Page 45


Jesu Vilje.

Og see, en spedalsk kom, tilbød ham og sagde: Herre! Om du vil, kan du rense mig. Og Jesus udrakte Haanden, rørte ved ham og sagde: Jeg vil; bliv ren! Og hans Spedalskhed blev strax renset. Matt. 8, 2. 3.

Der kan neppe tænkes et mere gribende Syn end det, som ovenstaaende Bibel-Ord aabner for Aandens Øie. En spedalsk Mand, hjælpeløs og uren, vemmelig for sig selv og andre, er bleven grebet af Jesu Magt og Godhed; han er forvisset om, at her er den rette Læge, som kan forandre hele hans Stilling og giøre ham til et nyt Menneske i det legemlige iafald. Bare han vil!

Bare Jesus vil? Ja vist vil han. Den spedalske tviler ikke derpaa heller; men han beder ydmygt gjennem dette: Herre, om du vil. Det synes noksom for stort til at tro, og dog tror han det, at Jesus baade kan og vil hjælpe ham.

Og neppe er Bønnen over den spedalskes Læber, før vi blive Vidner til Bønnhørelsen. Det er, som Johannes skriver i sit Brev: Vi bede,
at vi har de Ting, om hvilke vi har bedet ham. Det tager ingen Tid
at blive bønhoert, hvor Bønnen er „efter hans Vilje.“

Page 46

Jesu Kjærlighed viser sig i al dens Renhed og Sandhed. Spe-
dalskhedens Urenhed har ikke nogen Afsky og opvækker ingen Mod-
bydelighed hos ham. Han staar ikke paa Afstand og giver sine Raad;
ikke heller befaler han nogen anden at give den spedalske Mand den
Pleie, han trænger. Nei, med Kjærlighedens fuldkomne Frivillig-
hed, dens Iver, ja dens Glæde rækker han ud Haanden, rører ved
den syge og siger: „Jeg vil, bliv ren!“ og den spedalske er allerede
helbredet.

Saaledes hører Troen og Frelsen sammen. Den, som tror, er
allerede frelst, saaledes som Jesus pleiede at udtale det: Din Tro
har frelst dig.

Saaledes er Jesu Vilje. Og det er den, det kommer an paa.
Det er den, vi maa rette os efter, om det skal gaa vel med os og vort
Arbeide.

Det er Jesu Vilje, at al vor Urenhed, vor Synds Spedalskhed,
skal borttages. Ligeoverfor hele den lidende Menneskeslægt med al
dens Synd, alle dens Saar, alle dens Smerter staar han rede og
villig til at hjælpe.

Hvorfor blir da ikke alle disse lidende, syndefulde, urene Men-
nesker hjulpne? Hvorfor er der trods Jesu Vilje, trods hans For-
soningslidelse, trods hans veldige Magt dog endnu saa megen Elen-
dighed og Jammer i Verden?

O, hør Svaret paa disse Spørgsmaal af Jesu Mund, om du
ikke har hørt det fra din egen Samvittigheds manende Røst! Hør,
hvad han siger: Jerusalem, Jerusalem, som ihjelslaar Profeterne og
stener dem, som sendes til dig! Hvor ofte vilde jeg forsamlet dine
Børn, ligervis som en Høne forsamler sine Kyllinger under sine
Vinger! Og I vilde ikke.

Kan der tænkes noget mere rystende end denne Klage:
Hvor ofte vilde jeg — og I vilde ikke!

Derfor, siger vi, er det dette, som det gjælder om, at vi bøier os
under Jesu Vilje baade for vor egen Del, for vor personlige Frelses
Skyld, og i alt vort Arbeide for andre Menneskers Frelse.

Page 47

Men vi kan jo ikke. Nei, vi kan ikke, medmindre Herrens Aand
faar overbevise os om Synd og om Retfærdighed og om Dom. Blir
vi ikke dragne af Faderen, blir vi ikke kaldte af Aanden, blir vi ikke
grebne af Kristus, saa bøier ikke vor Vilje sig under Jesu Vilje.
Der maa noget brydes og briste i os, om vi skal blive af de sønder-
knuste, som raaber: Herre, frels os, vi forgaa!

Og det sker kun ved Guds Magt gjennem hans Ord og Evan-
gelium.

Derfor er det ogsaa Jesu Vilje, at hans troende Discipler, hvem
han har givet af sin Aand, skal bære hans Evangelium med Frelses
Magt og Myndighed ud blandt Folkene, paa det at Hjerterne maa
gribes af Herren, saa de ogsaa kan gribe ham.

Se den store Hedningeverden! Kan der tænkes noget ynkeligere
Syn for den, som kjender Liv til Synd og Naade? Til Legeme og
Sjæl er Hedningerne ynkelig tilredte. Lidenfadernes hedenske Sjæl
slider Sjælene med dæmonisk Magt, og Sygdomme af alle Slags
hærjer Legemerne. Urenhed i enhver Betydning af Ordet gjør dem
modbydelige for alle undtagen for ham, som gav sit Liv for deres
Frelse og Befrielse. Han kjender Sjælenes Værdi, og ligesom den,
der søger efter Guld eller Diamanter ikke bryder sig om det
Smuds, han maa grave igjennem forat finde Skatten, saa er der
ingen Urenhed, som kan holde Jesus tilbage, saa han ikke skulde
søge efter de fortabte Sjæle forat frelse dem.

Og Jesus meddeler sin Kjærlighed til sine Disciple. I sine
troendes Hjerter opvækker han den samme Længsel efter Menneske-
sjæle, som drev ham selv til Liv i Lidelse og Død paa Korset for
Sjælenes Skyld.

Eller er ikke Menigheden Kristi Legeme? Og hvad har vel
Kristus sit Legeme til, om ikke til at virke efter hans Vilje? Hvad
skulde vel Kristi Legeme være bestemt til, uden til at udspre hans
Kjærligheds Gjerninger?

Se, derfor er der saa inderlig Forbindelse mellem Jesu Vilje og
hans Menighed. Den er jo Legemet, som han arbeider igjennem.
Og naar hele Jesu Længsel staar efter dette ene, at Menneskesjæle
maatte frelses, saa er det denne samme inderlige Længsel, vi maa være
gjennemtrængte af, om vi skal vandre det Kald værdig, hvormed vi
er kaldte.

Og i denne Jesu Viljes Kraft kan vi være med i hans Arbeide,
ellers maatte jo hans Legeme være dødt og uvirksomt. Vi kan være
med at sende Frelsens Evangelium ud over Jorden efter Jesu egen
Befaling.

Page 48

Hvor Evangeliet kommer frem i Hedningeverdenen, saa den for-
sonede Frelser blir fremstillet for de fortabte, der vil dette gjentage
sig, som vi læser om den spedalske Mand, der blev grebet af Jesu
Magt og Godhed og tog sin Tilflugt til ham forat blive renset.

Lyset kommer ikke frem nogetseds udenat aabenbare Urenheden
og Synden og dens forfærdelige Følger. Og det vil sikkert ske, at
nogen Sjæl vil føle den bitre Sorg over sin Elendighed og ligesom
den spedalske raabe til Frelseren om Renselse. Og der vil komme
samme salige Svar som til den spedalske: Jeg vil, bliv ren!

Har du hørt dette Svar fra Jesu Mund for din egen Del? Ja,
da ved du, hvad Glæde er. Og skulde der ikke være Lyst og Længsel
hos dig efter at gjøre andre delagtige i samme Glæde?

Send Evangeliet ud! Bidrager det til, at Nøden blir kjendt, saa
gjør det ogsaa Sjælpen kjendt. Aabenbarer det Hjertens Sygdom,
saa aabenbarer det ogsaa den rette Læge. Og tusinde og atter tusinde
urene Hedninger skal hensky til den barmhjertige Frelser og bede:
Herre, om du vil, kan du rense mig! Og Barmhjertighedens Svar
skal komme med legende Magt:

Jeg vil, bliv ren!

„Basieren.“ 1904, Side 193—196.


Page 49

fra Øst og fra Vest.

Men jeg siger eder, at mange skal komme fra Østen og Vesten
og sidde tilbords med Abraham og Isak og Jakob i Himmeriges
Rige. Matt. 8, 11.

Det er ikke sjelden, at man faar høre den Indvending mod Hed-
ningemissionen, at „vi har Hedninger nok hjemme.“ Som om det
skulde være iveien for at sende Evangeliet ud til Hedningerne!

Men Jesus har ikke lært os, at vi skal bie med at sende Ordet ud
til dem, som aldrig har hørt det, indtil alle de, som længe har hørt
det, har omvendt sig.

Jesus har den sterkeste Forvisning om det Ansvar, som følger
med at høre hans Ord. De, som hører Evangeliet, er skyldige til
at tro og adlyde det da, naar de hører det; thi det er som Paulus

siger: Se, nu er en behagelig Tid, se, nu er Frelsens Dag. Jesus
betoner dette Ansvar atter og atter paa de forskjelligste Maader.
Thi Gud er den, som sætter Tider og Timer efter sit eget Velbehag,
han tillader ikke Menneskene at sige: jeg har ikke Tid idag, naar
jeg faar beleilig Tid, skal jeg baade høre og tro.

Nei, Herren lader Ordet lyde for os, og han lader det lyde, naar
det er beleilig Tid; for os gjælder det at tyde netop denne beleilige
Tid og nytte den til Omvendelse og Frelse for vore Sjæle. Men
vi har ikke Ret til ved vor Ulydighed og Vantro at forhindre
og forsinke Guds Riges Udbredelse og Evangeliets Udsendelse til
andre Folk. Vi kan ikke ligeoverfor Hedningemissionen svare: her
er Hedninger nok herhjemme; thi til alle Tider og paa alle Steder vil
der være dem, som tror, og dem, som ikke tror. Og dersom Herren
havde biet med at sende Evangeliet til Hedningerne, indtil alle Jøder
havde omvendt sig, hvad var der isaa fald blevet af os?

Desuden, om Evangeliet sendes ud til Hedninger, blir det derfor
taget fra os? Nei, vi ser kun dets Lys faa meget klarere og for-
nemmer dets Magt saa meget kraftigere, jo længere det sendes ud
og jo flere Hedninger, som samles ind i Riget.

Lad os derfor, som Paulus siger, agte paa Guds Godhed og
Strenghed: hans Godhed, at han saa længe har ladet Lyset skinne
for os trods vor Sendrægtighed til at tro, hans Strenghed, at han
venter, at vi skal lyde Kaldet, medens det lyder for os, hvis ikke, vil
vor Fortabelse være uundgaaelig.

Og endelig er det Jesu Vidnesbyrd, at det er saa langt fra, at
han vil bie med at kalde andre, fordi om vi ikke omvender os, at
tvertimod hans Vei og Hjertelag er saaledes, at vil de indbudne ikke
komme, saa indbyder han strax andre, „for at hans Hus skal blive
fuldt.“ Det vil sige, at om „Kristenheden“ er vantro og ubodfærdig
og gjenstridig, saa søger Herren saa meget mere ude i Hedninge-
verdenen efter dem, som vil lytte til hans Kald og komme til hans
Salighed.

Derfor skal mange komme fra Øst og fra Vest og sidde tilbords
med Abraham, Isak og Jakob i Himmeriges Rige, men Rigets Børn
skal kastes ud i det yderste Mørke, hvor der skal være Graad og
Tænders Gnidsel.

Page 50

Herren vil have sit Hus fuldt. Det er en Hovedsag i hans Hus-
holdning. Derfor vil han ogsaa, at hans Evangelium skal sendes ud
forat samle ind de mange „fra Øst og fra Vest.“

Vi forstaar lidt af denne Husholdning, saa snart vi har faaet
noget af Kristi Sind og Aandens Lys. Thi da erkender vi, at der
ikke bare herhjemme, men ud igjennem hele vor Slægt er Sjæle,
som trænger Frelse, og som ialfald i en vis Forstand kan siges at
søge efter Lys og Sandhed. Og skulde ikke den guddommelige
Barmhjertighed se dem og søge dem og finde dem? Eller skulde
Herren kun have Hjerte for de mange fortorne Sønner og Døtre
herhjemme? Skulde ikke hans Medlidenhed række til de mange
Hedninger, for hvem Ordet ikke har lydt? Jo viselig, og som hans
Hjerte slaar for dem, og som hans Barmhjertighed er optændt imod
dem, saa udgjer han ogsaa samme Barmhjertighed og Medlidenhed i
sine Børns Hjerter, saa ogsaa de længes efter at faa bære Frelsens
Evangelium ud til de mange, som endnu kan samles ind fra Øst og
fra Vest.

Dersom vi derfor har noget lidt af Kristi Sind, skal denne Tanke,
at der er saa mange Hedninger herhjemme, saa langt fra holde os
tilbage fra Hedningemissionen, at tvertimod de saakaldte „kristnes“
Utaknemmelighed og Ulydighed skulde meget mere drive og
tilskynde os til at arbeide saa meget ivrigere for, at Evangeliets
Lys skulde skinne for dem, som ikke har havt det iblandt sig. Huset
skal jo blive fuldt! Og de Pladse, som de gjenstridige „Rigets
Børn“ ikke vil fylde, de skal fyldes af de mange fra Øst og fra Vest,
som Herren vil samle ind ved sit Ord og sit Evangelium.

Lad os derfor ikke fare vild, Brødre og Søstre; lad os ikke lytte
til de Røster, som siger: det haster ikke med Hedningemissionen!
Herren har sagt til os, at vi skal bringe Evangeliet ud til alle Folk;
han har ikke sagt, at vi kan bestemme, naar det skal ske. Hans Be-
faling er der, lad den blive udført!

Tænk ikke, at det kommer ikke saa nøie an paa Tiden! Missions-
arbeidet er en hellig Krig for Menneskesjælenes Frelse og Guds
Riges Seier over Mørkhedens Magter, og det naar ikke an i Krigen
at tænke, at det haster ikke med at udføre Befalinger og indføre Kom-
mando. Det er altid nøie med Tiden, og fremfor alt i Arbeidet for
Sjæles Frelse. Vi har Befalingen nu, den er givet os af Gud; vi
har Tiden nu, den er ogsaa givet os af Gud, hvorledes kan vi da sige,
at vi har saa meget andet at gjøre just nu? Lad Lydigheden følge Be-
falingen, og lad Tiden blive nyttet, medens vi har den, og Guds
Velsignelse skal være over os og vort Virke for hans Sag og for
Sjæles Frelse.

Page 51

Og medens vi strider og arbeider og lider, lad os se hen til Maa-
let! thi det skal opmuntre os paa Veien at se hen til „den store Skare,
som ingen kan tælle, af alle Slægter og Stammer og Folk og Tunge-
maal, som staar for Tronen og for Lammet, iførte lange hvide Klæ-
der og med Palmegrene i sine Hænder, og som raaber med høi Røst
og siger: Saliggjørelsen tilhører vor Gud, ham, som sidder paa
Tronen, og Lammet.“

Ja, Venner, det er Maalet; didop skal vi. Derhen sigter vort Liv
og vort Arbeide, saasnart vi hører Herren til. Han kjøbte os med
sit Blod; han kjøbte ogsaa de mange Hedningefolk. Lad os sende dem
Frihedens og Forløsningens Evangelium som er saa dyrebart for
os; det vil blive til Frelse og Salighed ogsaa for mange blandt dem.

Og naar den gamle „Kristenhed“ saa ofte er omstulpet i sin
Tro, udhulet af verdslig Visdom og verdslig Lyst, saa skal det blive
baade til dens Beskjæmmelse og dens Tilskyndelse, naar den enfoldige
og barnlige Tro hos omvendte Hedninger mange Gange straaler i
saa frit og herligt Lys, og Herren atter vidner: sandelig, saa stor
en Tro har jeg ikke fundet i Israel.

Og saa den Dagen, naar de samles fra Øst og fra Vest for at sidde
tilbords i Himmeriges Rige! Ja, den Dagen, den Dagen! Naar
alle Savn er tilfredsstillet, naar alle Længsler er opfyldte, naar
Hjertet pulmer af Salighed i Herrens og hans udvalgtes Sam-
fund! Har du tænkt at være med da, o, saa tænk paa at du maa være
med nu! Vær med i Kampen, om du vil være med i Seieren; vær
med i Arbeidet, om du vil være med i Hvilen; vær med i Hedninge-
missionens Sorg og Møie, om du vil være med i Samlingsdagens
Glæde og Herlighed!

„Basieren“, 1904, Side 209—212.


Page 52

Jeg er Herren, din Læge.

Og Jesus kom ind i Peters Hus og saa, at hans Hustrus
Moder laa og havde Feber. Og han rørte ved hendes Haand, og
Feberen forlod hende, og hun stod op og tjente dem. Men da det
var blevet Aften, førte de mange besatte til ham, og han uddrev
Aanderne med et Ord, og helbredede alle dem, som havde ondt,
forat det skulde fuldkommes, som er talt ved Profeten Esaias, der
siger: Han tog vore Skrøbeligheder og bar vore Sygdomme.
Matt. 8, 14—17.

At Synd og Sygdom hører sammen, og at derfor Frelse og
Lægedom hører sammen, var aabenbaret Israel fra Begyndelsen, og
de fik erfare det ofte og paa mange Maader i Ørkenvandringens
Dage, da de ved Moses fik saamange grundlæggende Aabenbarelser
af Synd og Naade.

Men som Solens Lys er mangfoldigt sterkere ved Middagstid
end i Morgendæmringen, saa lyser ogsaa Guds Sandhed saa mang-
foldigt klarere i Jesus Kristus end nogensinde tilforn. Og hin Dag
i Kapernaum, da Peters Svigermoder blev helbredet, og mange
besatte og alle, som havde ondt, blev hjulpne af Herren, da skinnede
og straalede Naaden med al dens legende Virkning som klar Sol for
Folket, og det erkjendtes af dem, som havde aandsoplyst Sind, at
Jesus var den, om hvem Esaias havde spaaet: Han tog vore Skrø-
beligheder og bar vore Sygdomme.

Herren er din Læge, fordi han er din Frelser fra Synden. Fordi
der hos ham paa Forsoningens urokkelige Grund er Forløsning,
nemlig Syndernes Forladelse, derfor er der ogsaa hos ham den
fuldkomne Lægedom, Befrielse fra Sygdom og Skrøbelighed, Lidelse
og alt ondt. Det hviler alt paa Forsoningens faste Grund; fordi
„Straffen laa paa ham“, derfor har Jesus Magt til at sige til den
verbrudne: Søn, vær frimodig, dine Synder er dig forladte; og
derfor kan han ogsaa ligesaa mægtigt og kraftigt sige til ham: Staa
op, tag din Seng og gaa!

Dette er lige sandt idag, som i Jesu Kjøds Dage. Alle som har
troet paa ham, er blevne hjulpne, og alle som tror paa ham, blir
hjulpne fra Synd og Sygdom. — Nei, ikke alle, siger nogen; thi
mange troende ligger dog syge længe. — Ja ja, de gjør det; men
Jesus staar ved deres Sygeleie og siger: Denne Sygdom er ikke til
Døden, men til Guds Ære, for at Guds Søn skal blive forherliget
ved den.

Page 53

Dog, vi skal ikke her i vort Missionsblad tale om dette, hvorfor
Guds Børn maa lide meget baade af Sygdom og mangt andet,
før de i de dødes Opstandelse opnaar den evige Lægedom. Det
vilde blive altfor langt, og en Aargang af „Basieren“ vilde ikke give
os Rum nok til at sige endog noget lidet om alt det, som hører med
til den rette Erkjendelse af de troendes Lidelsers. Der er en anden
Side af Sagen, som det her gjælder om; det er Spørgsmaalet om,
hvorledes Herren gaar frem i sin legende og frelsende Gjerning.
Thi her viser det sig, at han har Brug for sine Børns og Disciples
Tjeneste, og det gjælder for os om at gaa ind i Tjenesten med al vor
Evne og Gave, vore Sjæls og Legems Kræfter, for at Herrens Frelse
skal naa til alle Mennesker saa vide, som Jorden strækker sig.

Det er klart afmalet i vor Text, hvorledes det har sig med Her-
rens Husholdning i dette Stykke. Jesus er Lægen, og han øver sin
helbredende Gjerning, hvor han finder en syg, som virkelig henvender
sig til ham i Tro og Tillid. Og de, som er blevne helbredede, blir
hans Tjenere til at gjøre hans Frelse kjendt for alle, som trænger
den, at de kan faa Tillid til Lægen og komme forat blive hjulpne.

Dette er hans Naade. Se bare, hvorledes det gik for sig i
Kapernaum, hin Vækkelsens og Frelsens og Naadens Dag! En gam-
mel syg Kone blev helbredet af Jesus. Hun stod op og tjente ham.
Rygtet derom kom strax ud i den lille By, og der blev Bevægelse;
ja, en vældig Vækkelse, som satte mange Mennesker i Virksomhed
og bragte mange syge til at længes efter Lægedom. Mange Krøbler
rørtes og mange Hænder tog fat, besatte blev førte til Jesus, syge
blev baarne til ham, svage og skrøbelige som vaklende og haltende,
blinde blev ledede ved Haanden til ham; Huset, hvor han var, blev
udpeget for de spedalske, og medens Folket traadte tilside, gik disse
„urene“ frem til sin Frelser.

Hvad synes du? Var det ikke en vidunderlig Dag, og var det
ikke en mærkelig Gjerning, Herren udførte ved en gammel, syg
Kvinde?

Page 54

Men se, saadan er jo hans Vei. Saadan var den dengang, og
saadan er den endnu den Dag idag. Herren har Frelse og Læge-
dom for alle, som vil blive frelste, og han bruger ogsaa nu sine frelste
til Redskaber i sin Tjeneste, forat de skal gjøre hans Frelse kjendt
og ved hans eget Ord lede Sjælene hen til ham, at de kan blive
helbredede.

Derfor reiser der sig to Spørgsmaal for os: Har vi erfaret
Frelsen? og: Er vi traadt ind i Tjenesten? Begge Spørgsmaal er
lige alvorlige og vigtige; og det er ogsaa af den største Betydning, at
vi sætter dem frem for os selv og besvarer dem i den rette Orden.
Der er mange, som gjerne vil være store Redskaber og udføre meget
i Herrens Tjeneste, men de vil ikke frelses af Naade; dertil er de for
sterke. Og omvendt, mange vil frelses af Naaden, men Arbeidet og
Tjenesten vil de ikke indlade sig paa; dertil er de saa altfor svage og
usikre.

Men se Herrens Vei og Naade! Han helbreder Peters Sviger-
moder, og hun staar strax op og tjener. Det er enfoldigt nok. Du
skal jo hverken slaa Kraft eller Evne; det skaffer Jesus, som giver
Livet; men du skal bruge den Evne, du faar, naar du har faaet den;
ikke før. Herren vil jo frelse først, saa vil han, at du skal bekjende
hans Navn og gjøre hans Frelse kjendt indtil Jordens Ender.

Derfor er Herrens Menighed af saa stor Betydning i hans Hus-
holdning. Begynder du ikke at skimte dens Kald og Opgave, naar
du ser Frelseren med Liv og Lægedom paa den ene Side, og paa den
anden Side en Verden fuld af Død og Nød? Og Menigheden —
Kristi Legeme — med hans Ord og Aand, Jesu troende, staar der
imellem de to forat udrette denne Tjeneste at gjøre Jesus og hans
Frelse kjendt for Syndere. Hvilken Stilling, og hvilket Ansvar!

Sjæl, er du frelst? Sjæl, er du med i Arbeidet? Tag Spørgs-
maalene i deres rette Orden og svar paa dem i Oprigtighed. Thi af
disse to Spørgsmaal afhænger din egen og kanske mange andres
Frelse.

Og naar du har faaet Sagen klar for dit eget Vedkommende, saa
tænk paa Hedningeverdenen med al dens Nød og Sygdom! Tænk
paa Hedningernes Lidelse i den nærværende Tid, tænk paa deres
Skjæbne i Evigheden! Og spørg saa Herren og spørg dig selv, om
ikke du er skyldig at gjøre noget for alle disse, som er saa syge og
ikke kjender Lægen?

Page 55

Her er noget at virke for, her er noget at tjene Herren med, her
er noget at tjene din Næste med. Kan du gaa fra dette med Ligegyldighed,
kan du, naar du selv er frelst, lade de andre være uden Hjælp
og Frelse? Nei, du kan ikke, dersom Guds Aand faar raade i dit
Hjerte og i dit Liv. Nei, du kan ikke, dersom Guds Kjærlighed er
udøst i dit Hjerte ved den Helligaand, som er dig given.

Nu ser du vel, hvorfor Tro og Kjærlighed hører sammen? Nu
ser du vel, hvorfor Menighed og Mission hører sammen? Nu ser du
vel, at, naar Jesus giver Kraften, saa har du ingen Undskyldning,
hvis du ikke træder ind i Tjenesten? Liv og Arbeide, Tro og Be-
kjendelse hører sammen. Og sandelig, om alle de, som virkelig tror
paa Jesus og hans Naade, ogsaa vilde virke med hans Sind og
Kjærlighed, saa skulde det blive en Dag paa Jorden som hin Dag i
Kapernaum, da alle de, som har ondt, skulde faa høre om ham, som
kan hjælpe, og de skulde komme til ham og erfare, at endnu er hans
Navn Jesus, og endnu er han

Herren, som er din Læge.

„Basieren,“ 1904, Side 225—228.



Page 56

Hvad koster det?

Og der gik en Skriftlærd frem og sagde til ham: Mester!
Jeg vil følge dig, hvor du gaar hen. Og Jesus sagde til ham:
Rævene har Huler, og Himmelens Fugle Reder; men Mennes-
kens Søn har ikke noget, hvortil han kan hælde sit Hoved. Matt.
8, 19. 20.

Arbeidet for Guds Riges Udbredelse blandt Hedningerne er en
Del af Jesu Efterfølgelse. Og de faa Ord, som omtaler den skrift-
lærde Mands Forsæt og Jesu Svar derpaa, er ogsaa en Formaning
til alle Jesu Disciple, at de maa være belavede paa, hvad hans Ef-
terfølgelse koster.

Vi hører ofte i den kristelige Forkyndelse om, hvad det koster at
komme til Jesus forat blive frelst; at du maa sige Verden Farvel, for-
lade Syndernes Vei, bryde Kjødets og Egenvillens Trældom og komme
til Korset som en fattig Synder forat blive frelst af Naade alene.
Men naar der saa vidnes om „Frelsen af Naade, fuld og fri,“ og
Vidnesbyrdet stanser der ved Glæden og Saligheden i Jesu Sam-

fund, saa faar man ofte et Indtryk af, at nu er Opofrelsen og Selv-
fornægtelsen iftet, nu er Udlegget gjort; herefter vandrer den tro-
ende paa Salighedens frydefulde Veie og hviler paa grønne Enge
i Glæde og Herlighed.

Men Jesus har ikke lovet bare Hvile for dem, som kommer til
ham. Heller ikke er noget frit og sundt, levende og kraftigt Guds
Barn tjent med bare Hvile. Jesus har lovet ogsaa at give Arbeide
og gjøre sine Efterfølgere til Menneskefiskere.

Og ikke det alene. Siden vi ikke er færdige med „det gamle Men-
neske,“ om end Frelsen i Kristus har givet os et nyt, indvortes Men-
neske, helligt og rent, saa er ogsaa Arbeidet ledsaget af Trængsel, og
de kristne Arbeidere er tillige Korsdragere, som lider ondt, medens
de gjør godt.

Vi taaler ikke „gode Dage“ paa vor Himmelvandring; blir det
saa særdeles behageligt for os, saa vi ikke merker nogen Smerte af
Kjødets Korsfæstelse, saa er det snart gjort at glemme Maalet og
slaa sig tilro i „Jordens lavere Egne“ og komme ind i søde Drømme
og lade Sverdet og Kampen ligge.

Jesus vil derfor minde os om, at hans Efterfølgelse medfører
baade Arbeide og Lidelse. Og det gjælder ogsaa om Arbeidet for
Hedningemissionen, der, som vi sagde, er en Del af hans Efterfølgelse.
Han selv gaar foran ud igjennem Hedningeverdenen, „seirende og
forat seire.“ De, som kjender ham, følger ham ogsaa paa denne Vei
og lader Vidnesbyrdet om hans Frelse lyde langs Veien. De synger
hans Pris og fortæller om hans store Gjerninger, men han selv bry-
der Banen og bereder Veiene for sine trofaste Efterfølgeres Vandring
og Virke.

Lad os endelig betænke og overveie dette vel, saa slipper vi For-
argelsen paa Lidelsens og Kampens Dag.

Det var Forargelsen og den dermed følgende Forsagthet, Skuffet-
hed — ja ofte endog Fornægtelse og Forhærdelse — som Jesus
vilde spare den skriftlærde og os alle for, naar han paa Forhaand
lod ham og os vide Vandringens Vilkaar.

Page 57

Og hvor vigtigt er ikke dette i Missionsarbeidet! Thi det er i
Virkeligheden et Felttog, en hellig Krig med alle Krigens Besvær-
ligheder og Skuffelser, dens Nederlag og blodige Sammenstød. Dersom
da paa Slagets Dag Forargelsen kommer til, og Modet glipper, hvor
snart er det da ikke gjort at kaste Vaabnene, vende Fienden Ryggen,
prøve at redde sig ved fjendtlig Flugt og saaledes blive Fiendens sikre
Bytte og finde den æreløse Død istedetfor den overvattes herlige
Seier.

Missionsgjerningen er Kampen mod Mørkets Rige og Djævelens
Magt. Og den Fiende, som vi gaar imod, er virksom baade ude og
hjemme. Ude i Hedningeland holder han sine Offere bundne med
Baand, som gjør dem til hans Slaver og Tjenere, saa de kjæmper
for Trældommen istedetfor for Friheden. De holder fast ved Syn-
den, og de frygter for Frelsen og det frigjørende Evangelium. Derfor
er Hedningemissionen en Kamp for Hedningernes modstræbende
Sjæle som Mose Kamp for de uvillige og vrangvillige Israeliters
Befrielse fra Faraos Trælledaag.

Og herhjemme i de kristne Lande, i Menighederne, ja i selve Mis-
sionskomiteerne og Missionsbestyrelserne er Fienden virksom forat
virke Sløvhed og Ligegyldighed, Forsagthet og Modløshed. Han
opvækker Begjærlighed efter Penge og Nydelser, han kaster ind Mis-
tro og Tvil i Hjerterne, han lammer Arbeidet ved at hindre os fra
helt og fuldt at hengive os til Guds Aands Ledelse og Drift.

Imod al denne Forargelse er det, Jesus vil ruste og væbne os,
naar han siger til os: Rævene har Huler og Himmelens Fugle Re-
der; men Menneskens Søn har ikke noget, hvortil han kan hælde sit
Hoved.

Lad os væbne os med dette Sind, Brødre og Søstre, naar vi gaar
ind i Kampen for Hedningernes Frelse. Lad os komme ihu, at det
koster noget, ja meget, ja endog det, som Verden kalder — alt. Det
koster, hvad Verden har at byde af Nydelse og Behagelighed; vi blir
hjemløse i Verden, som Jesus var det.

Eller hvorledes er det med Soldaten i den jordiske og verdslige
Krig? Maa han ikke paa udvortes Maade forlade Familie og Hjem,
Venner og Fædreland, og gaa ud, hvor han møder Fienden og ofte
Døden. I Teltet maa han bo, paa Jorden maa han sove; er han sat
paa sin Post, saa maa han holde ud ufortrødent, indtil han løses af.

Saa er det med os i vort aandelige Felttog. Intet maa holde os
tilbage af de nærværende, timelige Ting, intet maa hindre os; ingen
Trusel maa være for sterk, ingen Tillokkelse for sød, saa vi ikke
følger ham, som gaar foran i Striden, og som har prøvet dens Vil-
kaar haardere end nogen anden.

Page 58

Men er Kristi Efterfølgelse og det Arbeide og den Kamp, han
fører os ind i, værdt saa meget?

Spørg Jesus, om det var værdt saa meget for ham? Eller hvad
søgte han, som istedetfor den Glæde, han havde for sig, taalmodig
led Korset? Hvad andet end Syndernes Frelse og Guds Riges Her-
lighed? Og er der ikke samme Vilkaar og samme Belønning sat
for os, som havde saa meget værre fortjent?

Dersom nu Arbeidet og Lidelsen er saa meget værdt, at Jesus
vilde forlade Himlen og dens Salighed forat gaa ind deri, hvor-
for skulde ikke vi forlade Verden og dens Fortabelse forat tage fat
paa Korsvandringen og Arbeidet, naar Forjættelsen er denne, at vi
skal dele vor Herres og Frelsers Herlighed?

Og Kjærligheden, som driver Guds Børn, spørger ikke efter nogen
anden Vinding end Menneskenes Frelse og Guds Velbehag. Det er
ikke Spørgsmaal om noget mindre end Livet og dets eget Værd. Det
er Livet, som vindes i Jesu Tjeneste, og det er Livet, som tabes uden-
for den. Om vi da redder vort Liv saa fattige som Trællen, saa er
det værdt at redde. Og om vi blir hjemløse i Verden forat faa Rum
i de evige Boliger, saa er det værdt saa meget at faa bo i den him-
melske Herlighed.

Lad derfor Missionen koste, hvad den koste vil, den er værdt det
alt. Thi i Jesu Efterfølgelse og i hans Fodspor er der ingen Livets
Fallit, om der end er trange Kaar for Kjød og Blod. I Jesu Følge
er den evige Seier, selv om den vindes gjennem mange Nederlag.

For os er dette vigtigt at betænke. Vi har faaet en haard Mis-
sionsmark og mange Vanskeligheder i vort Arbeide. Herren har
givet os dem, fordi han selv vil være vor Styrke. Lad os være tro
og holde ud, selv om det gaar os, som Frelseren siger: Rævene har
Huler, og Himmelens Fugle Reder; men Menneskens Søn har ikke
det, hvortil han kan hælde sit Hoved.

Saa meget koster det, og saa meget er det vel værdt.

„Basieren,“ 1904, Side 241—244.

