Page XIII

Dogmatiske Paragrafer om Menigheden.

§ 1. At behandle Læren om Menigheden efter Læren om Naademidlerne, saaledes Menigheden skulde være „det Samfund af Mennesker, blandt hvem Naademidlerne har haft sin tilsigtede Virkning“ (Communio), er ikke svarende til den trinitiske Erkjendelse af Menighedens Tilblivelse, ikke heller til den enkelte kristnes Erfaring af, hvorledes han selv er bleven indlemmet i Menigheden.

§ 2. Menigheden blev til ved en guddommelig Gjerning, som er Part af Guds Aabenbaring blandt Menneskene, og hører med til det evige Frelsesraad, der tilsigtet Slægtens Gjenreisning af dens Fald. Denne guddommelige Gjerning bestaar i den Helligands Udgydelse*) i Jesu Disciples Hjerter paa den første (jødiske) Pinsefest efter Kristi Himmelfart. De Tegn, som ledsagede Aandens Udgydelse, er saaledes, som aabenbarer, hvorledes Aandens Virksomhed er beskaffen, og hvad den tilsiger. Stormen betegner den veldige Kraft, Tungene af Ild det himmelske Lys, de fremmede Tungemaal Udbredelsen blandt alle Folk.

§ 3. Den guddommelige Beligering, som Aandens Udgydelse bringer Jesu troende Disciple, er efter Jesu Forjættelse i Joh. Evangelium, Kap. 14—17, Luk. Evangelium 24. 49. og Ap. Gj. 1, 4—8, og efter den trinitiske Erfaring af Aandens Virkning: nyt, guddommeligt Liv, og nyt, aandeligt Lys, forbundet med den dertil hørende Kraft til Handling og Trang til Vidnesbyrd. Naade det guddommelige Liv som efter sit Væsen er Kjærlighed, og det aandelige Lys, som er Sandhed, udgaar fra den ophøjede og forklarede Jesus Kristus, med hvem Aanden forbinder de troende Disciple, saa de bliver hans Legeme, og han deres Hoved.

§ 4. Menigheden er altsaa for den trinitelige Erkjendelse en ny Skab-
ning, en ny Slægt, som atter bærer Guds Billede; dog ikke en ny legem-
lig Menneskeslægt ved Siden af den gamle, men en Fornyelse af den
gamle Slægt ved Syndernes Forladelse og den Helligaands Liv i Hjerterne,
saaledes at dette Samfund lever det fornyede Menneskeliv i den faldne
Slægts ydre Kaar, omgivet af Synden i Kjødet og i Verden, og med den
timelige Død som den regelmæssige, om end ikke uundgaaelige Udgang
fra den nærværende Verden.

*) I Forfatternes Manuskript staar Udseendelse, hvad der maaske
er en Skrivefeil. — Udg.

Page XIV

§ 5. Menigheden, som bestaar af dem, der har modtaget den Helligaand, binder sin ydre Skikkelse, aabenbarer sig selv og viser sig virksom og dygtig til indre og ydre Væxt ved Naadegavernes og Naademidlernes Brug. Alle har modtaget den samme Aand, men ikke derfor netop de samme Gaver; derfor blir der flere forskjellige Virksomhedsgrene i Menigheden ved saadanne Personer, som Gud har givet Gaver, og som Menigheden har modtaget ved sin Anerkjendelse af Gaverne. Af al Virksomhed i Menigheden er Brugen af Naademidlerne, Ordet og Sacramenterne, den mest betydningsfulde og den under alle historiske Forholde nødvendige til Menighedens Bevarelse og Væxt, hvorfor ogsaa de Naadegaver, som dygtiggjør til Naademidlernes Forvaltning, og ganske særligt til Guds Ords Forkyndelse, er de, som Menigheden agter høiest og pleier med særligt Tilsyn.

§ 6. Aandens Virksomhed til Menighedens indre og ydre Væxt sker altsaa gjennem Naadegaverne og Naademidlerne, og da der trænges Orden og Sammenhæng i Menighedens Arbeide inden dens egen Midte og i og for den omgivende Verden, følger deraf med Nødvendighed Menighedens Organisation, forat Arbeidet kan blive saa effectivt som muligt, og alle Menighedslemmer kan finde sin Plads deri.

§ 7. Naademidlernes Forhold til Menigheden bestaar deri, at ved Ordet skabes og bevares Troen paa Jesus Kristus; ved Daaben optages de troende i Livssamfund med Jesus Kristus og derved i hans Legeme, Menigheden, og ved Herrens Nadvere opretholdes og bevares dette Livssamfund mellem Herren og Menigheden.

§ 8. Menighedens Forhold til Naademidlerne bestaar deri, at Menigheden forvalter dem gjennem Mænd, som den dertil vælger; i dette sit Valg søger Menigheden at finde de Mænd, som Herren selv har udrustet med de Gaver, som særlig kræves til Ordets Forkyndelse og Menighedens aandelige Ledelse. Det indre Kald til denne Gjerning bestaar altsaa væsentlig i Naadegaven fra Gud, medens det ydre Kald bestaar i Menighedens Valg til Arbeide paa det bestemte Felt. Da der ingen Rangsforskjæl finder Sted mellem Menighedens Medlemmer, kan heller ikke Menighedens Valg eller Ordination frembringe nogen saadan, idet der kun handles om Arbeidets Fordeling mellem de dertil stillede Personer. Jo mindre derfor Skriften tillægger Præsterne at herske i Menigheden, desto mere gjælder det, at alle i Menigheden er skyldige til Troens Lydighed mod Herrens Ord.

§ 9. Af disse Menighedens ydre Kaar følger, at der af den ene første Menighed udspringer mange Menigheder, som dog alle tilsammen kun udgjør det ene trinitelige Samfund paa Jorden, som begyndte ved den Helligaands Sendelse; hvilket Samfund derfor ogsaa i det nye Testamente kaldes med det samme Navn som den enkelte Menighed (ekklesia, nem-
lig), medens vi hyppig giver det Navnet Kirke (af kyrialke, et Adjectiv
med underskreven ekklesia, der betyder „tilhørende Herren”). Dette nye
Navn maa dog ikke bringe os paa den Tanke, at dermed skulde betegnes et
Samfund, som stod over Menigheden eller havde et fra den forskjelligt
Væsen.

Page XV

§ 10. Dette kristne Samfund paa Jorden er, trods Delingen i mange
Menigheder, trods de forskjellige tildels indbyrdes modstridende Konfes-
sioner, trods de mange forskjellige kirkelige Organisationer, trods de theo-
logiske Stridigheder, dog kun ét, idet Enheden bestaar (usynligt) i den
ene Aand og den ene Herre med alle deraf følgende aandlige Egenskaber
og (synligt) i det ene og samme Guds Ord, den ene Daab, den ene Nad-
vere, de fælles økumeniske Bekjendelser og en Mangfoldighed af mindre
betydningsfulde Kjendetegn. Den piætistiske Deling, som Kirkens Historie
melder om, er den, som skede ved Reformationen, idet den Opposition mod
Kirkens Verdsliggjørelse, som har mere eller mindre kraftig tilstede i
Oldtidens og Middelalderens Kirkehistorie, blev saa stærk, at den medførte
et Brudd, som kun sent kan læges. Men heller ikke dette ophæver Kir-
kens Enhed, eftersom Reformationen netop har sine Rødder i det kristelige
Fundament, som fandtes inden selve Romerkirken, omend begravet under
mange Menneskesætningers Grus.

§ 11. Det ene kristelige Samfund paa Jorden er helligt paa Grund af den Helligaands Boen og Virksomhed deri, hvorved de troende Jesu Disciple helliggjøres i en stadig inderligere Forening med den Herre Jesus Kristus, medens de, som er affaldne fra Troen, modnes ved Ordets og Aandens Virksomhed paa deres gjensidige Hjerter til den endelige og uundgaaelige Dom. Helligheden ophæves derfor ikke ved Hyklers Delagtelse i den udvortes Menighed.

§ 12. I det apostoliske Symbol bekjender de kristne ogsaa Troen paa Kirkens Almindelighed, som bestaar deri, at den Helligaand arbeider for alle Menneskers Frelse og evige Salighed, og at denne misjionerende Virksomhed ikke ophører, indtil alle, som vil lade sig frelse, er blevne frelste, og saaledes Evangeliets og Aandens Gjerning paa Jorden har naaet sin fuldkomne Afslutning, idet den faldne Menneskeslægt er gjenopreist af sit Fald, og de, som trods Evangeliets Tilbud har modstaaet Aanden og Naaden, er udelukket fra Guds evige Herligheds Rige og den frelste Menneskeslægt.

§ 13. Kirkens Apostolicitet eller den kristelige Forvisning om, at Menigheden fremdeles er den samme som i den nytestamentlige Aabenbarings Periode byggedes paa Apostlernes og Profeternes Grundvold, hviler paa den Sandhed, at Menighedens Tilblivelse og hele dens Tilværelse og Historie er virket og baaret af den Helligaand; og den kjendes derpaa, at Menigheden bevarer Overensstemmelsen med den hellige, nytestamentlige Skrift, som er det fuldstændige og paalidelige Vidnesbyrd om Menighedens Væsen og Virkelighed fra Begyndelsen af.

Page XVI

§ 14. Da Menigheden er blevet til ved Aandens Udgydelse i Jesu
jødiske Disciples Hjerter, og disse har Jesu Befaling til at gjøre alle Folk
til hans Disciple, blir det uundgaaeligt, at det Spørgsmaal reises og af-
gjøres allerede i den apostoliske Tid, om Menigheden kun er en ved Troen
paa den sande Messias modificeret Form af det jødiske Religionssam-
fund, og om derfor Menigheden er bundet ved den Lov, som var givet
Jøderne, saaat Menigheden kun kan kjendes ved Iagttagelsen af jødiske
Skikke og Ceremonier. Og gjennem den Kamp, som dette Spørgsmaals Af-
gjørelse koster, bindes det store Resultat for den kristelige Tro, at Menig-
heden er et nyt Samfund, afhængigt kun af Troen paa Jesus Kristus og
den nye Skabelse, som bestaar i Aandens Meddelelse af det nye Liv, saaat
ingen af den jødiske Lovs Tegn og Symboler, Skikke og Ceremonier er
bindende for Menigheden og selvfølgelig heller ikke nødvendige til Salig-
hed. Denne herlige Seier over alle Fordringer paa Lovens Iagtta-
gelse har den blivende Betydning for Menigheden til alle Tider, at det
er umuligt at binde den ved saadanne Bestemmelser, Love, Skikke, Ce-
remonier o. desl. som er Menneskeskabte og gjøre dem eller deres Iagtta-
gelse til Kjendetegn paa den ene sande Menighed.

§ 15. Spørgsmaalet, om Guds Rige eller Himmelriges Rige er det
samme som Menigheden, maa for det første besvares derhen, at Menig-
heden kun kan være Guds Rige paa Jorden, og for det andet, at selv om
vi kun taler om Guds Rige her paa Jorden eller i den nærværende Ver-
den, er dog Guds Riges Begreb videre end Menighedens Begreb, idet der-
til hører ikke alene Aandens Liv i Hjerterne, som er Menighedens inder-
ste Væsen, men ogsaa den forberedende og bevarende guddommelige
Styrelse og Styrelse af Menneskeslægten og vel ogsaa de mangfoldige Virk-
ninger af den guddommelige Aabenbaring i Evangeliet, udenom og ved
Siden af Menigheden, i det menneskelige Aandsliv, i Kunst, Videnskab,
Literatur, Statsforfatning etc.; ligesom ogsaa de verdslige store For-
andringer, som foregaar i Verden og særligt i Menneskeslægtens Tids-
række ved Kristi Gjentomft hører ind under Begrebet Guds Rige. Forhol-
det mellem Menigheden og Guds Rige paa Jorden maa derfor bestemmes
derhen, at Menigheden er den centrale Livsstrøm i Guds Rige paa Jor-
den, ved Siden af hvilken der fornemmes guddommelige Aands- og Magts-
virkninger, som vel hører Guds Rige til, men dog ikke tjener dem til Frelse,
som berøres deraf, medmindre de bliver Midler til at drage dem til Søn-
nen og hans Legeme, som er Menigheden. Menighedens Løb afsluttes
og fuldendes ved Kristi Gjentomft og den yderste Dom, da Herlighedens
Rige med sin Ro og Salighed afløser Menighedens Arbeide, Kamp og
Trængsel.