Page 1

Første Afsnit.

Missionsbetragtninger.
———

[De efterfølgende Missionsbetragtninger stod i sin Tid at læse i den
lutherske Frikirkes Missionsblad, „Gaaseren,“ hvis første Redaktør Profes-
sor Sverdrup var. Det var ham meget om at gjøre at lægge en god Grund-
vold for Missionsinteressen og Missionsarbeidet i Hjemmets Menighed.
Derfor byggede han med usvigelig Troskab paa Guds Ord. Det tør da
vistnok ogsaa med Bestemthed siges, at disse Betragtninger indeholder megen
sand Missionsvisdom. Af denne Grund, og i Haab om at de vil være et vel-
kommet Tillæg til det ikke altfor store Udvalg af god Missionslæsning
baade for Hjem og Menighed, udgives de nu samlet. Ved Udgivelsen er de
ordnet efter den Rækkefølge, hvori de benyttede Tekster findes i Bibelen.
—Udg.]

Vær Velsignelse!

Da Herren sagde til Abraham: Gaa ud fra dit Land og fra
din Slægt og fra din Faders Hus til det Land, jeg vil vise dig!
Og jeg vil gjøre dig til et stort Folk, og jeg vil velsigne dig og
gjøre dit Navn stort; og vær Velsignelse! 1 Mos. 12, 1. 2.

Abraham er de troendes Fader, og hans Tro og Wandel er for os
alle et Forbillede, som vi skal se hen til. Alt hvad der siges
om Abrahams Kald og Lydighed, har derfor sin Anvendelse paa
alle kristne.

I Grunden er der kun to Maader, et Menneske kan leve paa. Og
eftersom han lever paa den ene eller anden Maade, bliver hans Liv
enten til Forbandelse eller Velsignelse. Det kommer an paa Hjertet,
hvorfra Livet udgaar. Som Jesus siger: Et godt Træ kan ikke bære
onde Frugter, og et ondt Træ kan ikke bære gode Frugter. Lader
enten Træet være godt og dets Frugt god, eller lader Træet være
raadent og dets Frugt raadent.

Page 2

Nu er der selvfølgelig ingen alvorlig Mand eller Kvinde, som
ønsker at leve et Liv til Forbandelse for sig selv og andre. Naar vi
sætter os for at udlægge en Plan for vort Liv, vil vi vist ikke beslutte
os til at leve til Forbandelse. Og dog er der mange, mange Menne-
sker, som bedrager sig selv i dette Stykke. De lever ubetænksomt efter
sin Lyst og Tilbøjelighed, hvilket Skriften kalder at leve efter Kjødet,
og de betænker ikke, at de „høster Fordærvelse af Kjødet“ baade for
sig selv og andre. De tager ikke Sagen alvorligt, men indbilder sig,
at de kan leve et egennyttigt, verdsligt og forfængeligt Liv, og saa
kan de ved nogle Almisser til de fattige eller nogle Gaver til Mis-
sionen dog blive til Velsignelse for andre Mennesker, selv om de
skulde blive til Forbandelse for sig selv.

Men det gaar ikke; der er ikke nogen virkelig Velsignelse af et
saadant Liv. Et verdsligt og kjødeligt Menneske kan ikke med nogle
saakaldte „gode Gjerninger“ gjenoprette noget af den Skade, som
han gjør blandt Menneskene med sit verdslige Levnet og vanartro Sind.
Det gaar dermed saaledes, som Jesus siger om Farisæerne, de ligner
kalkede Grave, som udvendig synes deilige, men indeni er fulde af
døde Ben og al Urenhed; eller de er „som de ufiendtlige Grave, som
Menneskene gaar over uden at vide det.“

Derfor gaar det ikke an at prædike blandt Menneskene og sige:
vær Velsignelse! vær Velsignelse!, dersom man ikke samtidig viser
dem, hvorledes de selv kan faa Velsignelse. Først maa vi faa, saa
kan vi give. Uden dette bliver altsammen bare Lovprædiken uden
Kraft til at frembringe andet end Træl. Det er jo Lovens Kraft,
at den „føder til Trældom.“ Men ikke Trældommens Søn skal være
Forjættelsens Arving til Velsignelse for Folkene; nei, den frie Kvin-
des Søn er Arvingen, i ham skal alle Jordens Slægter velsignes.

Det er ikke ganske frit for, at der er nogen Misvisning i vort Ar-
beide for Hedningemissionen paa dette Punkt. Der er saa megen
Tale om Missionsofre og forholdsvis saa liden Tale om Missions-
sind. Der vil derfor let snige sig ind den falske Forestilling, at i
Hedningemissionen gaar det an at være til Velsignelse med sine Pen-
ge, selv om man forsætter til Forbandelse med sit kjødelige Liv.
Men skal vi „være Velsignelse“ som Abraham, er det ogsaa nødvendigt,
digt at faa Velsignelse af Gud. Og dette er Hovedsagen, fordi det er
Begyndelsen og Grundvolden, uden hvilken det er umuligt at være
Velsignelse.

Page 3

Hvorledes kan da vort Hjerte og vort Liv blive velsignet af Gud?
Dette er Spørgsmaalet for os alle; thi kun naar vi bliver vel-
signede, kan vi ogsaa være til Velsignelse. Kun naar vi bliver gode,
kan vi gjøre godt; det nytter ikke at kræve gode Gjerninger af onde
Mennesker.

Vi sagde, Abraham er vort Forbillede ved sin Tro. Og i Abra-
hams Liv og Wandel kan vi se Troens rette Art og Maade. Vi kan ikke
være Abrahams Børn og paa samme Tid have en Tro, som arter
sig paa en anden Maade end Abrahams. Men hvis Abraham artede
Troen sig saa, at han baade taber og vinder, baade mister og faar,
baade slipper og modtager. Paa lignende Maade maa det gaa med os,
om vi skal blive rette Abrahams Børn og saaledes til Velsignelse
blandt Menneskene.

Abraham maatte forlade sit Land og sin Slægt og sin Faders Hus
og gaa til det Land, som Herren vilde vise ham.

Det er den rette Begyndelse for os alle, som vil vandre i Abra-
hams Fodspor og blive virkelige og sande Missionsvenner. Vi maa
sige Farvel til Verden og alt vort eget. Uden Bruddet med det gamle
bliver der ikke Rum for Troens nye Væsen. Det gamle verdslige og
kjødelige Væsen bestaar i at elske Verden og elske sig selv, tragte efter
de forkrænkelige og jordiske Ting og søge sit eget, sin egen Ære,
Fordel og Lyst. Det har intet med Troen at gjøre; thi Troen er en
fast Overbevisning om det, som ikke sees. Troen befatter sig med de
usynlige og evige Ting. Men derfor er der heller ingen Frelse eller
evigt Liv at finde i de synlige og jordiske Ting; thi de synlige Ting
er forkrænkelige, og Verden forgaar med dens Lyst.

Dersom da nogen vil høre Kristus til og faa Del i Guds Rige og
hans Retfærdighed, maa han sige Verden og sig selv Farvel, forlade
alle Ting og søge Frelsen af Naade alene for Jesu Skyld. Al vor
Ros og al vor Ære, al vor Lyst og al vor Fortjeneste er borte, naar
vi kommer nøgne og fattige, elendige og jammerlige til Korset for
at faa Syndernes Forladelse og gjennem den snævre Port komme
ind paa den trange Vei, som fører til Livet.

Page 4

Saaledes sætter vi ud med Abraham mod det „ufjendte Land“ og
tragter efter det, som er i Himmelen heroventil, ikke efter det, som er
paa Jorden. Det er Troen. Og det er Gud velbehageligt, naar
Hjertet ikke hænger ved noget jordisk mere, men aabner sig mod Him-
melen og de aandelige Ting, som Evangeliet bærer med sig: Ret-
færdighed, Fred og Glæde i den Helligaand. Ja, der er Glæde i
Himmelen, naar en Sjæl, som holdt paa at synke i Syndens og Dø-
dens kolde Bølger, griber Redningsbaaden fra Himlen i en levende
Tro og vover alt paa Herrens Ord.

Den, som saaledes tror, bliver velsignet med den troende Abraham.
Og derom er det just, det gjælder. Det er ikke det første at være Vel-
signelse; det første er at blive velsignet. Alle nyomvendte Sjæle har vel
dette tilfælles med hinanden, at de gjerne vil være Velsignelse for
andre straks, med en eneste Gang. Og det er sikkert Guds Aand, som
virker denne Iver og Trang. Men ikke alle nyomvendte giver sig Tid
til at prøve sig selv, om de ogsaa har modtaget Velsignelse.

Stans derfor her en liden Stund. Herren siger til Abraham: jeg
vil velsigne dig, — og vær Velsignelse. Se, det er den rette Orden,
og løb ikke forbi den! Tænk paa Peter, som sagde til den halte Mand
ved Tempeldøren: Sølv og Guld har jeg ikke; men hvad jeg har, det giver jeg dig.
Der er nok en og anden, som prøver at give, hvad han ikke har.
Vi, til du har faaet Velsignelse, før du prøver at give den!

Hvad er da den Velsignelse, vi maa faa, før vi kan være Velsig-
nelse for andre? Ja, hvad andet er den vel end Naaden i Kristus.
Den Naade, som giver Syndernes Forladelse og gjør alle Ting nye.
Da er i Sandhed det gamle forbigangent, naar alle vore Synder er
gjente og glemte, ja, fastede i Havets Dyb af Guds forbarmende
Naade, og Freden skjænket os uforstyrt. Og da er i Sandhed alt
blevet nyt, naar Guds Kjærlighed er udøst i vore Hjerter ved den
Helligaand, som er given os. Thi hvor ganske og aldeles forandrer
ikke Guds Kjærlighed alle Ting i og for et Menneske? Anderledes
ser det ud i Hjertet, naar det er fuldt af Kjærlighed; anderledes ser
det ud rundt omkring os, naar vi ser Menneskene og Livet i Lyset af
Guds Kjærlighed. Ja, sandelig er alle Ting nye da. Hvad enten det er
vore nærmeste, eller vore Venner, eller vore Fiender, vore Lands-
mænd eller fjerne Hedninger, ja, alt er saa rent forandret, naar Gud
viser os det i sin Kjærligheds Lys.

Da bliver ogsaa et Menneske Velsignelse for sine Medmennesker.
Da er Lyset tændt, og det lyser for dem, som er i Huset. Og da er
det ikke længer en Trælletjeneste med tvungne Gjerninger at sprede
Lys og Fred og Glæde blandt Menneskene ved Guds Evangelium.
Nei, det er en stor Hjertens Glæde at kunne udrette noget for Guds
Riges Sag paa Jorden, saa stedse flere kan faa smage Freden og Glæ-
den i Jesus Kristus.

Vær Velsignelse! det er af de nye Bud, som Johannes taler om,
som ikke er svære, de, som gives Børnene, men ikke Trællene. Thi
Gud giver jo selv Kjærligheden, og elsker vi virkelig, saa er jo allerede
Budet opfyldt; thi den, som elsker, ikke med Ord alene, ei heller med
Tunge alene, men i Gjerning og Sandhed, er jo allerede Velsignelse.

Lad os følge Abrahams Troes Fodspor, saa skal Gud velsigne os
med den sande Kjærlighed, og vi skal blive til Velsignelse ogsaa for
Hedningefolkene. Thi Hedningemissionen er en Kjærlighedens Gjer-
ning, hvortil Gud har kaldt os og udrustet os ved sin egen Helligaand.

„Gaaseren,“ 1901, Side 194—197.

Page 5

Page 6

Den faste Grundvold.

I din Afkom skal alle Jordens Folk velsignes. 1 Mos. 22, 18.
Men Forjættelserne er tilsagt Abraham og hans Afkom; der
siges ikke: Og Afkommene, som om mange, men som om én:
Og din Afkom, hvilken er Kristus. Gal. 3, 16.

Missionen hviler paa fast og urokkelig Grund, paa Guds tro-
faste Forjættelse, som er tilsagt Abraham og hans Afkom.
Dybt er denne Grundvold lagt, thi den Forjættelse, som blev givet
Abraham, bunder i det Frelsesraad, som Gud fattede hos sig selv,
før Verdens Grundvold blev lagt, og som han i Tidens Fylde aaben-
barede i sin egen Søn, vor Herre Jesus Kristus.

Længe har allerede denne Grundvold været prøvet i Menneske-
slægtens Historie, uden at svigte eller rokkes.
Forjættelsen blev jo givet Abraham i hin urgamle Tid, da Fol-
kene skiltes, og Herren lod dem vandre deres egne Veie efter deres
onde Hjertes Stivhed. Folkene vendte sig fra den levende Gud og
gjorde sig Afguder; de forvandlede Guds Sandhed til Løgn og dyrkede
og tjente Skabningen over Skaberen, som er lovet i Evighed. Men
Gud glemte ikke Folkene; han bestemte dem „forordnede Tider og visse
Grændser,“ forat de skulde søge Herren, om de dog kunde føle og finde
ham. Han gav ogsaa Forjættelsen til Abraham, forat den skulde
gjennem hans Slægt, i Israels Folk, og i Tidens Fylde møde
Hedningefolkenes Trang, naar de paa sin Nøds Dag raabte til sine
Afguder og intet Svar fik.

Gjennem de to tusinde Aar fra Abraham til Kristus stod Herrens
Forjættelse som en Stjerne skinnende i Mørket paa Israels Himmel.
Storme drog forbi, og Skyer fordunklede den; men Stjernen var den
samme, og naar Skyerne var borte, straalede den atter med samme
rolige og klare Lys. Hvad Forjættelsen havde sagt om Velsignelse
for Folkene i Abrahams Afkom, blev gjentaget og forklaret af Pro-
feterne, og sterkere og klarere traadte det guddommelige Raad frem,
jo nærmere det led henimod Opfyldelsens Dag.

Og den forjættede Abrahams Afkom, som skulde være til Velsig-
nelse for alle Folkene, Jesus Kristus kom. Naadens salige Rige blev
grundlagt ved hans Død og Opstandelse. Adskillelsens Mellem-
væg, som stod stængende mellem Jøder og Hedninger, blev nedbrudt.
Navnet blev sendt; Evangeliet i Folkenes eget Modersmaal blev lagt
nær til deres Hjerter og kaldte dem til Omvendelse og Tro.

Siden har Guds Rige udbredt sig fra Folk til Folk, og Forjættel-
sen til Abraham opfyldes fremdeles fra Dag til Dag. Det er Guds
evige Fredstanke med Menneskeslægten, som realiseres ved hans Aands
og hans Menigheds Arbeide i Evangeliet. Thi disse er de Dage, da
„Aanden og Bruden siger: Kom! og hvo, der hører, skal sige: Kom!“
Guds Menighed og hver enkelt troende er „Guds Medarbeidere“ til
at føre frem den herlige Dag, da Evangeliet skal lyde fra Hav til Hav,
blandt alle Folk ud til Jordens Ender.

Paa denne Maade bliver Abrahams Afkom til Velsignelse for alle
Folk. Thi der er ingen større Gave, som kan tjenes Folkene, end
det Evangelium, som er en Livsens Lugt til Liv for hver den, som
tror, og det Guds Rige, som er Retfærdighed, Fred og Glæde i den
Helligaand.

Page 7

Ogsaa i vort Missionsarbeide paa Madagaskar er det Hoved-
sagen at bygge med fuld Tillid paa denne prøvede, guddommelige
Forjættelse. Den har staaet sin Prøve nu i snart 4,000 Aar, siden
den Dag den blev givet Abraham. Den har bevist sin Sandhed trods
alle Vantroens Indvendinger og Menneskenes Spot. Kristi Lidelse
skal have sin Løn, og hans Opstandelse fra de døde skal bevise sin
seirige Magt. Vi kan arbeide aldeles trygt, dersom vi bygger vort
Missionsarbeide paa Forjættelsens urokkelige Klippe.

Det er derfor den første Hilsen,*) som vort Missionsblad ønsker
at bringe sine Læsere: Tro Forjættelsen, hold fast ved den! Lad
alt Arbeide for Hedningernes Frelse hvile paa den. Kun saaledes
blir Arbeidet en Guds Gjerning, i hvilken hans Børn er hans Red-
skaber, som han benytter i sin Tjeneste til Sjælenes Frelse. Og kun
saaledes kan vi være fuldt forvisede om, at Gjerningen skal lykkes,
efterdi det staar fast: „I din Afkom skal alle Jordens Folk velsig-
nes“ — og denne Abrahams Afkom er Jesus Kristus, som i og gjen-
nem sit Evangelium kommer til Sjælene som det Brød fra Himme-
len, som giver Verden Liv.

Brødre og Søstre! det er et stort og herligt Kald at være med i
Arbeidet for Guds Frelsesraads Fuldbyrdelse i Verden. Gud vil
tage os til sine Medarbeidere, forat Evangeliet skal række til Jordens
Ender. Evigt Liv og Salighed og en Fylde af Velsignelser, som der-
med følger, vil Herren ved sin Menighed sprede over Jorden blandt
de forvildede Hedninger. Os kalder han til sine Redskaber. Skal vi
ikke alle være hans Kald lydige og tage op den Gjerning, han betror
os, med Kraft og Iver?

Herren give, at ingen af dem, som har erfaret Kristi Døds Kraft
paa sit Hjerte, maatte staa ledige og uvirksomme, naar Herren kalder
til mandig Daad og kraftigt Arbeide!

„Gaaseren,“ 1900, Side 2—4.

Page 8

Sæd med Graad.
———

De som saar med Graad, skal høste med Fryderaab. De gaar
og græder, bærende den Sæd de udstrør; de kommer hjem med
Fryderaab, bærende sine Kornbaand.
Sal. 126, 5. 6.

*) Denne Betragtning stod at læse i det første No. af „Gaaseren,“ og
angiver altsaa ogsaa paa en Maade dette Missionsblads Program. — Udg.

Disse to Salmevers nedlægger simpelt og gribende Loven for
alt aandeligt Liv paa Jorden. Selvfølgelig ogsaa for Missionsar-
beidet. Men vi har saa vanskelig for at tilegne os denne Lov, at,
uagtet vi hører det ofte og siger det tit, at Taarerød bringer Glæ-
deshøst, er vi dog hvergang lige modløse og forsagte, naar Sorg og
Nød klemmer Taarerne af vore Øine.

Det skulde ikke være saa. Eller blir Landmanden modløs, naar
Himmelen sortner over nysaaet Ager? Naar Skyerne samler sig
og staar som en truende Væg, naar Stormen slipper løs og farer paa
vældige Vinger henover Markerne? Naar Regnet drypper fra Him-
melen, først Draabe for Draabe, saa tættere og tættere, indtil det
skylder ned som en Fos? Mon det er da Landmanden skielver af
Frygt og synes, at alt hans Arbeide har været forgjeves, saa der er
bare Hungersnød ivente for ham og hans? Aa nei, han trykker nok
i Stjul paa Uveirets Dag, men gjennem Ruden skuer han ud, og
hans Hjerte bæver af Glæde, naar han ser, at Sæden gjennemblødes
af Himmelens Regn. Da siger han med David: „Du har besøgt
Jorden og skjænket den Overflod, gjort den saare rig, Guds Bæk
er fuld af Vand; du beredede dem deres Korn; thi dertil bereder
du den. Du vandede dens Furer, jævnede dens Plogland, du blødte
den med Regnbyger, velsignede dens Grøde.“

Som Regn om Våren, saa er Sorg og Graad i Guds Riges
Arbeide. Derfor som Landmanden frygter den klare Himmel og
det uafladelige Solskin, naar Sæden er kommet i Jorden, saa skulde
ogsaa de, som arbeider i Guds Rige, frygte, naar Begyndelsen er
lys og klar, og alt lykkes ved første Ord. Dybt maa graves og saart
maa lides, før gylden Grøde kroner Arbeidet i Guds Rige.

Alt aandeligt Liv hos os, hele Guds Riges velsignede Grøde paa
den store, brede Folkemark og i de smaa, fattige Menneskehjerter er
alt rundet af den Smertens Sæd, som Jesus nedlagde ved sin Li-
delse og Død. Al Frelse for Sjælene er en Frugt af Jesu Kristi
tunge Lidelser. Som Salmisten siger: „Hvad du saa tungt har
pløiet, er os en Glædeshøst.“ Det saa mørkt ud, og det var umaa-
delig Smerte for Jesus, da han skulde blive Hvedekornet, som skulde
fæstes i Jorden og dø. „Med stærkt Raab og Taarer“ frembar han
i Getsemane Bønner og ydmyge Begjæringer til den, som kunde
frelse ham fra Døden, siger Skriften. „Da han stred haardt med
Dødsangst, bad han heftigere; men hans Sved blev som Blodsdrå-
ber, der faldt ned paa Jorden.“ I saadan Kval og Graad er Jesus
blevet det Sædekorn, som skulde bære Liv og Salighed for en for-
tabt Menneskeslægt. Men fordi han udtømte sin Sjæl til Døden og
ikke bevarede tilbage for nogen Smerte, derfor har Gud givet ham
Ære og Ophøielse og gjort ham til en Frelser for en Skare, som
ingen kan tælle, som evindelig skal prise hans Navn, fordi han led
og stred og seirede i Dødens Kval.

Page 9

Og som det er med Jesus og Frelsen i ham, at den store Glædes-
høst er kommet af den store Lidelses Udsæd, saaledes er det ogsaa
med hver eneste en af os, som nu priser Gud for Frelse og Liv.
Ikke vandt vi Frelsen i Lyksalighed og Glæde. Erfaring viser meget
mere Sandheden af det Ord, Herren taler: Ve eder, I, som nu ler,
thi I skal græde og hyle. Af Latterens og Lyksalighedens Udsæd vokser
bitter Sorg og evig Pine. Heller ikke vandt vi Frelsen ved Arbeide
og Møie, ved driftig Kamp og glimrende Seierbinding. Det for-
slog ikke til Frelse, at der blev arbeidet haardt og søgtet meget og
endog bedet meget, saalænge ikke vor egen Kraft var brudt og vor
egen Styrke knækket. Kristenlivet begynder ikke med de naturlige
Kræfters Seier, men med deres totale Nederlag. Og det er en Graa-
dens og Sorgens Dag, naar en stærk Mand bøies i Knæ af Synde-
sorg og Skyldbevidsthed. Men det er en god Dag, fordi det er Vaaren,
den aandelige Vaars Dag, paa hvilken Guds Ords levende Sæd

synker dybt i Hjertebunden og finder et vel beredt Sted, hvor den
kan gro. Det er ganske anderledes onde Dage for et Menneske, naar
alt synes Lys og Glæde, naar Lykken smiler, og Formuen vokser,
og Selvtilfredshedens Smil spreder sig over et fedt Ansigt. Det er
den aandelige Tørkes Dage, da det aandelige Liv visner og forsvin-
der, og et Menneske modnes for Ilden.

Der skal aandeligt Hjertebesked til forat faa Guds Naades og
Kjærligheds Hjælp; der skal Sønderknuselse til forat erfare Guds
Legedom. Derfor har hver eneste Kristen en grundig Erfaring af
dette dyrebare Ord: De, som saar med Graad, skal høste med Fry-
deraab.

Page 10

Men uagtet vi har disse Ting saa klare og uimodsigelige for vor
Bevidsthed, uagtet vi ser det saa godt baade i hele Frelsens Grund-
læggelse ved Jesus og i den enkelte Sjæls Erfaring af Frelsen, at
kun de, som begynder med Graad, kan fuldende sit Løb med Glæde,
er det alligevel saa vanskeligt at finde sig i dette, at Loven er den
samme ogsaa for alt virkeligt Arbeide i Guds Rige. Det maa be-
gynde med Fødsels Smerte og Veer, om det skal naa til Livets Kraft
og dermed følgende Glæde.

Dette gjælder ikke mindst Hedningemissionsarbeidet. Det er jo
intet andet end at lægge Hvedekornet, Jesus Kristus, ind i ny Jord-
bund, hvor det før ikke var saaet. Det er intet andet end at der i for-
tabte Synderes Hjerter skabes nyt Liv ved Jesu Kristi Evangelium.
Kan det gaa uden Smerte? Kan det ske uden Taareregn?

Nei, derom kan der ikke være Tale. Lidelsen maa til; baade
de kristne, som bringer Evangeliet ud til Hedningerne, og de Hed-
ninger, som faar Evangeliet iblandt sig, maa lide Nød og Træng-
sler, om Guds Rige virkelig skal blive plantet i ny Grund. Den,
som prædiker Kristus blandt Hedningerne, maa lide; thi han er en
Stridsmand, som gaar mod Djævelens stærke Besætninger. De
Hedninger, blandt hvilke Guds Rige plantes, maa lide; thi deres
Styrke brydes og deres Stat tages fra dem, naar Afguderne omstyr-
tes, og Kristus trones iblandt dem.

Da Paulus blev kaldt til Hedningeapostel, siger Herren om ham:
„Denne er mig et udvalgt Redskab til at bære mit Navn frem for
Hedninger og Konger og Israels Børn; thi jeg vil vise ham, hvor
meget det bør ham at lide for mit Navns Skyld.“ Og blev det ikke
rigelig opfyldt paa Paulus det, som var sagt om Lidelse? Hør,
hvorledes han selv vidner derom, naar han, som han siger, „taler i
Daarlighed:“

„Jeg har arbeidet overflødigere, lidt flere Slag, været flere Gange
i Fængsel, ofte i Dødsfare. Af Jøderne har jeg fem Gange faaet fyrti
Slag mindre end et. Jeg er tre Gange bleven hudstrøgen, en Gang
stenet; jeg har tre Gange lidt Skibbrud, jeg har været et Døgn i
Dybet. Jeg har gjort mange Reiser, været i Farer i Vandstrømme;
i Farer blandt Røvere, i Farer blandt mit Folk, i Farer i Ørkenen,
i Farer paa Havet, i Farer blandt falske Brødre, i Arbeide og Møie,
ofte i Nattevagten, Hunger og Tørst, ofte i Faster, i Kulde og
Nøgenhed, foruden hvad der kommer til, det daglige Overløb og
Bekymringen for alle Menigheder.“

Page 11

Og de Hedninger, blandt hvilke Evangeliet først udbredtes, hvad
skal vi vel sige om dem og deres Lidelse? Disse blødende Menig-
heder paa den ene Side, hvor uudsligt maatte de ikke lide Aar efter
Aar, Aarhundrede efter Aarhundrede? Var Kirken grundlagt ved
Frelserens Død, saa var sandelig dens Rødder vandet med Martyrers
Blod. Blodig var Menighedens Morgenrøde, og taarevædet
var dens Spirer. Intet Under om den voksede hurtig og trivedes godt
og spredte sig vidt omkring. — Og paa den anden Side, hvo kan
fremstille eller male deres Lidelser, som stod Evangeliet imod. Det
romerske Rige og dets Hedenskab sank i Grus under de voldsomme og
forfærdeligste Trængsler. Det gaar ikke an at trodse Herren og hans
Godhed, uden at Dommen kommer; thi hvor Aadselet er, der skal
Gribbene samles.

Og i den allernyeste Tid har vi Kinas Exempel. Verden stud-
erer ved de Rædselsener, som Kinas seneste Missionshistorie frem-
stiller for os. Blod og Taarer væder Blad efter Blad af denne Hi-
storie. Missionærer og indfødte Kristne, pinte, mishandlede, ihjel-
slagne, indtil Tallet og Kvalerne minder om de gamle Kristenfor-
følgelseres Rædsler. Og hedenske Kinesere nedsludte, indbrændte,
halshuggede, drevne til Selvmord; tusinde og atter tusinde af dem er
blevne Dødens Bytte paa Grund af Brydningen mellem Mørke og
Lys.

Men som det romerske Rige blev gjennemsyret af Evangeliet un-
der mange og lange Trængsler, saaledes vil det nu gaa med det ki-
nesiske Rige. Dets Mure er sprængte og faldne, og Kristi Evan-
gelium kan ikke længere holdes ude. Sæden gror allerede mangesteds,
og Grøden vil komme rigelig velsignet gjennem Trængslerne. Meget
staar endnu tilbage at lide; men Udgangen er jo sikker; thi de, som
saar med Graad, skal høste med Fryderaab.

Det er derfor rigtigt at haabe godt, naar man lider ondt i Guds
Riges Arbeide. Og hvad der er sagt om alt saadant Arbeide passer
ogsaa paa vor lille Missionsgjerning paa Madagaskar. Den har
haft sine Trængsler, og mange Taarer har rundet ogsaa over dette
Arbeide. Sorg og Nød har fulgt den og følger den endnu. Men
det er ingen Grund til at forsage. Den maa have sin Vaar med
Regnbyger og Storme over Sæden. Vi maa sørge over vore Tab,
men vi maa være frimodige i vort Arbeide og vore Trængsler; thi
det er Herrens Vei.

Nu gaar vi og græder bærende Sæden, vi udstrør; lad os være
tro deri. Det er den rette Maade at saa paa. Kun det, som saale-
des saaes, vil bære god Grøde. Derfor mens vi lider, lad os være
glade i Haabet, thi Dagen kommer, da den, som saaede med Graad,
skal komme hjem med Fryderaab bærende sine Kornbaand.

„Gaaseren,“ 1902, Side 33—37.



