Page 32

Mennestefiskere.

Men da Jesus vandrede ved den galilæiske Sø, saa han to
Brødre, Simon som kaldes Peter, og Andreas hans Broder, kaste
Garn i Søen; thi de var Fiskere. Og han sagde til dem: Følger
efter mig, saa vil jeg gjøre eder til Mennestefiskere! Matt. 4,
18. 19.

Disse Vers, som fortæller om noget af det første, Jesus gjorde,
efterat han havde begyndt sin offentlige Virksomhed, har altid tiltruk-
ket sig megen Opmærksomhed baade af troende og vantro.
Vantroeen har spottet ham, som vilde grunde Himmeriges Rige
paa Jorden, og som ikke havde bedre Forstand eller større Held med
sig, end at han kaldte nogle Fiskere, forat de skulde være med at lægge
Grundvolden til saa stor en Bygning.
Troen har glædet sig og glæder sig fremdeles over det, som Jesus
takker Faderen for: „Jeg priser dig, Fader, Himmelens og Jordens
Herre, at du har skjult dette for vise og forstandige og aabenbaret det
for umyndige;“ det samme som Paulus udtrykker saaledes: „Ikke
mange vise efter Kjødet, ikke mange mægtige, ikke mange fornemme
er kaldte, men hvad der er daarligt i Verden har Gud udvalgt for at
beskæmme de vise, og hvad der er skrøbeligt i Verden, har Gud ud-
valgt for at beskæmme det stærke, og hvad der er lavt i Verden, og
hvad der er ringeagtet, og hvad der er intet, har Gud udvalgt forat
tilintetgjøre det, som er noget, forat intet Kjød skal rose sig for ham.“

Page 33

Thi dersom det paa den ene Side er sandt, at der var knapt nok
ringere Folk at faae til Grundlæggere af „Riget“ end galilæiske Fi-
skere, saa er det jo paa den anden Side aldeles klart, at kunde disse
galilæiske Fiskere blive Redskaber til den store Gjerning, som kan sees
paa denne Dag, saa er det desto mere til Guds Ære og vor Herres
Jesu Pris, eftersom det er et Beviis paa, at den overvættes Kraft, som
blev disse Fiskere tildel, er ikke af Mennesker, men af Gud.

Og som alt Guds Ord er ogsaa disse Vers skrevne „os til Lær-
dom;“ thi de fortæller ikke bare en forbigangen Begivenhed, som nu
kun har historisk Interesse, men de nedlægger Loven for Guds Riges
Arbeide for alle Tider. Thi hvad Jesus dengang vilde, da han kaldte
Simon og Andreas, det samme vil han endnu. Og som det dengang
gik for sig, at en Fisker kunde blive en Mennestefisker, saaledes gaar
det for sig endnu:

„Følger efter mig, saa vil jeg gjøre eder til Mennestefiskere!“
Jesu Efterfølgelse er det første.
Havde de vantro Spottere forstaaet alt, som deri ligger, saa havde
de neppe foragtet de Mænd, som Jesus kaldte til at være med at bygge
Guds Rige paa Jorden.

„Følger efter mig.“ O, hvilket Kald og hvilken Opgave! Kom
paa ham, som gik foran, se hans Vei og hans Vandel, se hans Kamp
og Seier, hans Gjerning og Lidelse, hans Fornedrelse og Herlighed,
og døm selv, om det er saa lidet at følge Jesus, at deres Erfaring
og Vidne, som har fulgt ham, intet er værd!
Eller prøv selv, hvad det er, at tage Korset op og følge Jesus
efter, saa vil du nok merke, at Kravet er saa stort og efter den natur-
lige Følelse og Forstand saa overmenneskeligt, at allerede om dette
første Kravs Opfyldelse siger Jesus: For Mennesker er dette umu-
ligt, men for Gud skal ingen Ting være umulig.

Page 34

Om derfor noget Menneske nogensinde bliver en virkelig Jesu
Efterfølger, som forlader alle Ting, fornægter sig selv, forsager Ver-
den, tager Korset op og vandrer i Jesu Fodspor gjennem Trængsler
til Herlighed, saa er allerede deri Guds Kraft aabenbaret paa en saa-
dan Maade, at man ikke længere undres saa meget over de Kræfter til
Arbeide, som udfolder sig i et saadant Menneskes Liv.

Men er der nogen saadan virkelig Jesu Efterfølger blandt Men-
neskene nu? Ja, hvis der er nogen sand Kristen, eller nogen, som vir-
kelig skal blive salig; thi ingen anden bliver salig uden den, som vandrer
Korsets Vei til Saligheden. Og der er dog vel nogen, som endnu —
ogsaa i vore Dage — agter sig frem til Himlen?

Følg efter mig, siger Jesus, og jeg vil gjøre dig til en Menneske-
fisker. Læg Mærke til hans Ord; han siger ikke: følg mig, saa bliver
du en Menneskefisker; men: saa vil jeg gjøre dig til en Menneskefisker.
Det gaar endog for en Jesu Efterfølger ikke saa af sig selv at blive
en Menneskefisker; Jesus maa selv gjøre sine Efterfølgere til Menne-
stefiskere.

Og, Gud være lovet, han gjør det. Han giver sine Discipler denne
Drift i deres Hjerter, at de maa faa Mennesker frelste, at de maa faa
flere med sig paa Himmelveien, flere og altid flere, Sjæl efter Sjæl
maa faa Del i Glæden i Gud, thi den er stor nok for alle; der er Rum
og atter Rum for Gjæster ved Herrens store Nadvere og atter og atter
sender Herren sine Tjenere ud efter flere.

Og Jesus giver ikke bare Lysten til at vinde Sjæle; han viser
ogsaa sine Discipler, hvorledes det skal gjøres. Han lægger selv den
venlige Indbydelse paa sine Tjeneres Tunge: Kommer, thi nu er
alle Ting beredte, kommer til Bryllup! Gaar ud paa Stadens Ga-
der og Stræder og samler dem ind! Gaar ud paa Veiskjellene og
ved Gjærderne og nød dem til at komme ind, at mit Hus kan vorde
fuldt!

Ja, det var vel saa i de gamle Dage, mener du, men nu — nu er
der vel ingen saadan Bestilling til os? Det var vel Apostlerne, som
skulde være Menneskefiskere, ikke vi?

Na ja, det ser ud, som om det er forbi med Kristendommens Kraft,
og som om der ikke er mange, som vil være Menneskefiskere; men Her-
rens Kraft er dog den samme, og hans Aand er mægtig som i for-
dunns Dage, og endda kalder han Efterfølgere, som han vil gjøre til
Mennestefiskere.

Page 35

Og vi kan ikke krybe bag Apostlerne og sige: de skal gaa, men ikke
jeg, eller bag Præsterne og sige: de skal gaa, men ikke jeg. Thi hvem
er Apostlernes Arvtagere om ikke den Menighed, som er bygget paa
deres Grundvold? Og hvem formaner Paulus: vorder mine Efter-
følgere, ligesom jeg er Kristi, om ikke alle sande Menighedslemmer?
Sandelig, Herren vil endnu have sit Legems Lemmer i samme Ar-
beide som i de gamle Dage. Og han kalder fremdeles sine Efterføl-
gere, hele sin Menighed og alle dens enkelte Lemmer, til at være Men-
nestefiskere.

Og Havet er lige dybt og fuldt af Fisk, og Verden er lige stor og
fuld af Mennesker. Og vel har Menigheden vokset og de Kristnes Tal
tiltaget, og dog er der kanske ligesaa mange Hedninger tilbage at præ-
dike for nu som i Apostlernes Dage. Thi ogsaa Hedningernes Tal
er vokset.

Og Dørene er aabne og Portene sprængte, og Veiene er banede
frem til alle Lande og alle Folk. Og eftersom Dagene gaar, lyder
Jesu Kald stedse klarere og inderligere til alle, som hører hans Ord:
Følger efter mig, og jeg vil gjøre eder til Mennestefiskere!

„Basieren,“ 1904, Side 33—35.

Page 36

Jordens Salt.

I er Jordens Salt; men dersom Saltet mister sin Kraft,
hvormed skal det saltes? Det duer til intet mere, uden til at
kastes ud og nedtrædes af Menneskene. Matt. 5, 13.

Jesus bad for sine Discipler saaledes: Jeg beder ikke, at du skal
tage dem ud af Verden, men at du skal bevare dem fra det onde.
Denne Jesu Bøn handler just om samme Sag som hans Vidnes-
byrd i Bjergprædikenen: I er Jordens Salt, nemlig om det alvor-
lige Kald, som Herren har givet sine troende, den ansvarsfulde Stil-
ling, i hvilken han har sat dem i Verden, en Stilling, som medfører
saa store Farer for dem selv, at de kun ved Guds Naade kan bevares,
saa de selv blir frelste.

Jordens Salt er Navnet paa de troende i Modsætning til den For-
fordervelse, som ved Synden er i Verden. Men denne Fordervelse be-
staar ikke netop i grove Laster, men den bestaar først og fremst deri,
at de jordiske, sanselige og forkrænkelige Ting er Maalet for Men-
neskenes Digten og Tragten. Paulus skildrer denne Fordervelse
eller Raaddenhed saaledes: Mange vandrer, om hvilke jeg ofte har
sagt eder og endnu siger med Taarer, at de er Kristi Korses Fiender,
hvis Ende er Fordervelse, hvis Gud er Bugnen, og hvis Ære er i
deres Skændsel, de, som tragter efter de jordiske Ting.

Se, det er netop Sagen. Den aandelige Død, som er Adskillelsen
fra Gud, har den aandelige Forraadnelse til sin umiddelbare Følge.
Men den aandelige Død findes netop der, hvor Sjælen kun tragter
efter jordiske Ting og Sansernes Tilfredsstillelse.

Men det er bare et andet Navn for Hedenskab; thi Jesus siger jo:
efter alt saadant søger Hedningerne, nemlig efter Mad og Drikke og
Klæder, det er for dem Livets hele Maal, intet andet har Værd for
dem.

Det fortælles om en Gæst, som blev spurgt, om han kunde sit
Fadervor, at han først længe sagde nei, at han havde glemt det, men
da Missionæren spurgte, om han slet intet huskede deraf, saa brød han
tilslut ud: Giv os idag vort daglige Brød! Det havde han dog ikke
glemt. Og det er betegnende for den største Mængde af Hedninger,
de har Sans for Mad og Drikke, men hvilken Sløvhed, Ligegyldig-
hed, Uimodtagelighed, naar det kommer til Spørgsmaal om det, som
er aandeligt!

Naar derfor Jesus siger om sine Discipler: I er Jordens Salt,
saa betegner det en høj og hellig Opgave, et Kald, han giver dem,
hvortil de ingenlunde er dygtige af sig selv eller af sin egen kjødelige
Natur. Thi af Naturen var de jo Verdens Børn, ligesom alle de
andre.

Det er jo bare Livet, som hjælper mod Døden; det er bare det
aandelige Liv, som hjælper mod den aandelige Død. Det er bare ved
at komme over fra Døden til Livet, at nogen blir Salt i den Forstand,
som Jesus her taler om. Der kan ikke være Tale om at redde eller
bevare de aandeligt døde fra Forraadnelse uden ved Livet selv.
Naar derfor Ordet lyder til dem, som i vore Dage kaldes Kristne,
saa blir det vistnok for alle, som endnu har noget af virkeligt Alvor
tilbage i sine Sjæle, et skarpt prøvende Ord, dette: I er Jordens
Salt.

Page 37

Er vi det? Ja, er vi virkelig det? Er vi overgangne fra Døden
til Livet? Er vi komne ud af den Fordervelse, som ved Begjærlig-
hed er i Verden, og ind i det Kjærlighedens Liv, som virkes af Guds
Aand, og som baade selv er mægtigt til at vare evindelig og som har
Kraft til at drage andre med sig ud af Døden ind til Livet?

Thi det ser dog vel alle, som vil se, at mange kaldes med Kristi
Navn og er dog alligevel Kristi Korses Fiender og hjælper til af al
Magt med at befordre aandeligt Død og Raaddenhed blandt Menne-
skene.

Men vi kalder os jo ikke bare Kristne i den Betydning, at vi bor i
et kristent Land; vi kalder os Menighed og Guds Børn, hellige og
elskede, udvalgte og dyrebare for Gud. Er vi da ogsaa Salt? Føles
det og tjendes det i vort Liv, at vi er Synden og Døden iveien? Kjen-
des der en Livets Kraft i vor Tale og vor Handling? Er det som
Apostelen siger: Eders Tale være altid yndig, krydret med Salt, saa
I ved, hvorledes det bør eder at svare enhver? Omgaaes vi viiselig
med dem, som er udenfor, saa vi kjøber den beleilige Tid?

Sandelig, det blir en haard Selvprøvelse for Menigheden, naar
den skal frem i Ordets Lys og spørre sig selv: Er jeg Kristi Legeme?
Lever jeg hans Liv, og gjør jeg hans Gjerning? Men det er dog vir-
kelig Betydningen af dette Ord: I er Jordens Salt.

Men, Gud være lovet, er de end saa faa, nogle er der dog, som er
overgangne fra Døden til Livet, og som staar mandigen i Arbeidet og
Kampen for Livet.

Men endda kommer dette Spørgsmaal til: Hvad salter du?
Hvor langt rækker din Indflydelse? Jesus siger: Jordens Salt,
Jordens. Saa langt skal Menighedens Indflydelse række. Den
stanser ikke ved Familie eller Vennekreds eller ved den lokale Menig-
heds Grændser eller ved Fædrelandet eller vor egen Nation. Længere
frem og videre ud gaar Kaldet. Saa langt som Døden gaar,
maa Livet prøve at rette. Er ikke det Meningen?

Men hvor hersker Synden og Døden mere uforstyrret, mere ene-
vældigt end ude i Hedenskabet? Og du tror jo paa ham, som ved
Døden har gjort den magtesløs, som havde Dødens Vælde, det er
Djævelen, og som derved vilde sætte dem i Frihed, som formedelst
Dødens Frygt var under Trældom al deres Livstid. Du tror jo paa
Dødens Overvinder; du tror jo, at Jesu Evangelium er Lægedom
mod Døden.

Page 38

Hvad gjør du da? Bringer du Evangeliet til de døende eller
døde? Se, det er jo det, som behøves, at Saltet kommer i aller-
nærmeste Berørelse med det, som saltes. Hvorfor holder du dig da
saa fjern? Hvorfor staar du paa Afstand?

Jorden faar ikke Gavn af Saltet, medmindre det bruges, med-
mindre det hengives, opgives, opofres. Er det en stor Opgave, saa sandelig
er det ogsaa en smertelig Opgave. Det er som Paulus siger: Vi,
som lever, hengives stedse til Døden for Jesu Skyld, forat ogsaa Jesu
Liv maa aabenbares i vort dødelige Kjød.

Det er Saltets Art. Det bruges op, det tærres hen; men det be-
varer og redder og frelser Liv, og det har gjort sin Gjerning.

Men vover du ikke Livets Kamp mod Døden, saa er Faren stor.
Vover ikke Menigheden at tage sit Kald og sit Kors op, saa visner og
sygner dens eget Liv. Og stifter den sig lige med Verden, saa falder
den under samme Dom og Fordervelse med Verden.

Derfor er dette Livets Vilkaar for Jesu Disciple og hans Menig-
hed: Sandelig, sandelig siger jeg eder: Udenat Hvedekornet falder i
Jorden og dør, blir det alene; men naar det dør, bærer det megen
Frugt. Hvo der elsker sit Liv, skal miste det, og hvo der hader sit Liv
i denne Verden, skal bevare det til et evigt Liv.

Lad os ikke mere bange for at fortæres i Herrens Tjeneste og hans
Kjærligheds Arbeide! Han, som selv har hengivet sit Liv i Døden og
herlig er opreist deraf, han skal ogsaa give dem, som hengives til Dø-
den for hans Skyld, en herlig Opstandelse og en salig Indgang til
det evige Liv.

„Basieren,“ 1904, Side 49—52.

Page 39

Skattesamlere.

Samler eder Skatte i Himmelen, hvor hverken Møl eller
Rust fordærver, og hvor Tyve ikke gjennembryder eller stjæler!
Matt. 6, 20.

Bevar dit Hjerte, siger Vismanden, fremfor alt det, som bevares,
thi Livet udgaar fra det (Ordspr. 4, 23). Og Jesus giver os ogsaa
at forstaa Hjertets Værd, naar han raader os til ikke at samle Skatte
paa Jorden, men i Himmelen, fordi „hvor eders Skatte er, der vil og-
saa eders Hjerte være.“

Jordiske Skatte er saa farlige og fordærvelige, fordi de drager
Hjertet nedad og binder det til denne Jord og den nærværende
Verden.

Himmelske Skatte har en saa velgjørende Virkning, fordi de hjæl-
per til at gjøre os himmelsksindede og til at have Hjertet opløftet til
de usynlige og evige Ting.

Og det vil kanske hjælpe os til at se endda noget klarere i denne
Sag, naar vi læser Johannes’s Formaning i hans 1ste Brev: Elsker
ikke Verden, ei heller de Ting, som er i Verden. Dersom nogen elsker
Verden, er Faderens Kjærlighed ikke i ham. Thi alt det, som er i
Verden, Kjødets Lyst og Øinenes Lyst og et hoiferfærdigt Levnet, er ikke
af Faderen, men af Verden. Og Verden forgaaer og dens Lyst; men
hvo der gjør Guds Villie, bliver til evig Tid.

Det, som Hjertet elsker og hænger ved, beskjæftiger jo Hjertet ved
Dag og Nat. Altid vender Tanke og Hu did tilbage, naar man for
en liden Stund har været nødt til at tænke paa noget andet.

Det er stærke Baand, som binder den gjerriges Hjerte til hans
Rigdom, eller den æresyge og forfængelige til hans Storhed, eller den
forlystelsessyge til hans Fornøielser. Det er det samme, hvad der for
et Øieblik forstyrrer disse, som elsker Verden, i deres Kjærlighed og
Nydt, uvilkaarligt vender dog Hjertet tilbage til den elskede Gjenstand
og dvæler derved. Under Arbeide og Hvile, ved Dag og ved Nat, i
Hjemmet eller i Kirken kommer dog Hjertet altid tilbage til sin Skat.

Og ligedan med den, hvis Hjerte er bundet til Herren med den
evige Kjærlighed. Kommer end Verden forstyrrende ind, og trænger
end Arbeidet og den daglige Møie Opmærksomhed, i Hjertets inderste
Dyb er dog Retningen den samme. Og som Magnetnaalen viser mod
Polen, saa vender det himmelsksindede Hjerte altid tilbage til Gud og
hans evige Kjærlighed, fordi kun der er Salighed.

Og heraf bestemmes Liv og Død. Tænk paa den rige Mand og
Lazarus! Hjertets Kjærlighed bestemte deres evige og uforanderlige
Skjæbne.

Page 40

Men Jesus vil, at hans Disciple skal ikke alene opnaa Himmelen,
men at de ogsaa skal finde Skatte der, som de har samlet under Jor-
delivet. Hvad kan han mene dermed? Mon ikke det samme som han
siger et andet Sted: Gjører eder Venner ved den urette Mammon,
forat de, naar I skilles herfra, skal annamme eder i de evige Boliger?

Det vil vel ikke være alle Skattene eller hele Skatten; men det er
dog sikkert, at det vil være en herlig Skat, som vil glæde et Menneske
i al Evighed, om der findes Venner i den hinsidige Verden, som er
bundne i den nærværende Verden ved de Tjenester, smaa eller store,
som vi er istand til at vise hinanden hernede ved Hjælp af jordiske
Midler.

Og Jesus, som vil, at hans Disciple skal have al den Glæde og
Salighed, som det er muligt for Menneskehjerter at rumme, raader
dem netop derfor til at samle sig Skatte i Himmelen, saadanne Skat-
te, som bestaar i frelste Menneskers glade Taknemmelighed.

Og her har ogsaa Hedningemissionen sin Plads. Det er en af de
Maader, paa hvilke den urette Mammon kan benyttes til at samle sig
Skatte i Himmelen.

Det vil dog visselig være en sand Himmelglæde af rette Art, naar
vi faar se de frelste drage ind i Herlighedens Rige, og de samles fra
Nord og Syd, fra Øst og Vest til Lammets Bryllup og den himmelske
Nadver.

At se dem, Skare efter Skare, komme frem til sin Plads for Tro-
nen, og iblandt dem at gjenkjende Vennerne, vi havde fundet, og Sjæ-
lene, vi havde vundet, medens vi var paa Jorden, hvor herligt og op-
løftende vil ikke dette være!

Og naar de frelste af Hedningerne kommer frem, da at møde dem,
vi bad for, og dem vi ofrede for, vil ikke det være værd al den Opo-
freise, som det medførte for os at sende dem Frelserens Evangelium?
Jo visselig, ingen vil angre paa, at han samlede sig saadanne
Skatte i Himmelen. De Værdier, vi efterlader os paa Jorden, er de,
som ikke er ofret; de Værdier, vi finder igjen, tusindfold forædlet og
forklaret, i Himmelen, er netop de, som blev ofret til Guds og hans Ri-
ges Sag. Thi i dette er det jo sandt, at vi mister det, vi beholder;
men vi vinder for Evigheden det, som vi ofrer.

Men hvorledes blir vi flittige og gode Skattesamlere?
Ja, det kan vi lære af dem, som samler Skatte paa Jorden. De
siger ikke, hvorlidt kan jeg slippe med; men de siger hvormegnet, aa
hvormeget kan jeg faa lægge tilside i Statkammeret? Hvor meget
kan jeg faa sammengjort denne Uge, denne Maaned eller dette Aar?
Saaledes maa ogsaa de Kristne tænke om sine Skatte i Himmelen.
Ikke, hvorlidt kan jeg slippe med, men hvormegnet kan jeg faa lagt
op. Det er den rette Iver for Skattesamlingen.

Page 41

Giv vi se det i dette Lys, hvor langt anderledes vilde ikke Spørgs-
maalet om at give til Hedningemissionen stille sig for os! Med en
Glæde uendeligt større og renere end den gjerriges over sine voksende
Skatte, vilde vi da være med at frembære vore Gaver til Arbeidet for
Hedningernes Frelse. Med stadigt voksende Interesse vilde vi agte
paa ethvert Tegn paa Arbeidets Fremgang og paa Forøgelsen af de
frelstes Tal.

Der vilde komme Liv i Bønnen og Arbeidet og Gaverne, om vi
fik se det, at saaledes vokser vore himmelske Skatte, efterhvert som Ar-
beidet gaar frem, og Sjæle vindes gjennem de Aposteltjenester, som vi
gjør; og snart skulde vi glemme, at vi havde ofret og forsaget noget,
naar vi i Virkeligheden kun havde omsat de timelige Værdier i de
evige Skatte i Guds Rige.

Samler eder Skatte i Himmelen. Det er Jesu eget Raad og hans
egen Befaling til dem, som vil høre Guds Rige til og blive delagtige
i dets Herlighed. Lad os følge hans Ord; kun saaledes kan vi prøve
hans Kraft! Lad os tage vore Gaver og Evner, vor Tid og vort Liv,
vort Gods og Eie og lægge det alt ned for ham og sige: Jeg er ikke
min egen, men jeg er din; tag mig i din Tjeneste, og brug mig i dit
Arbeide, og lær mig at anvende alt, jeg har, til dit Riges Fremme
paa den Maade, som du vil have det.

Kunde det lykkes for os at være saa ganske hengivne til Jesus og
have det evige Guds Rige for Øie i alle Ting, saa skulde vi være fri
og lykkelige formedelst Kjærligheden, som er Hjertets ene, rette, gode
Del, som i Evigheders Evighed ikke skal tages fra os. Og hvad vi
gav af Kjærlighedens Drift for Guds Riges Arbeide, skulde mange-
dobbelt gjengives os i de dødes Opstandelse, naar Vennerne, vi vandt,
skulde hilse os velkommen i de evige Boliger.

„Basieren,“ 1904, Side 81—84.

Page 42

Missionsbønnen.

Beder, saa skal eder gives! Matt. 7, 7.

Det gjør saa godt at høre Jesu Ord, thi saaledes som han har
endnu aldrig noget Menneske talt. Han talte som den, der havde
Myndighed, og ikke som de skriftkloge. Og netop denne Myndighed,
hvor velgjørende er den ikke! Det staar saa fast, og giver Sjælen
saadan Tryghed og Fred, det, som Jesus siger. Og særdeles, naar
hans Forjættelser kommer til os i de urolige Stunder, naar der er
„udvortes Strid, indvortes Frygt,“ da er denne hans Ro og Høihed
en vederkvægende Hvile for Sjælen og virker paa samme Maade, som
hans vældige Ord til Stormen og de fraadende Bølger: Ti, vær
stille!

Saaledes er det ogsaa med denne Forjættelse om Bønhørelse:
Beder, saa skal eder gives! Saaledes taler intet Menneske om Bøn-
nen; thi ingen kjender Faderens Sind og Faderens Magt saaledes
som Sønnen.

Og vi behøver den saa vel i Forbindelse med vort Missionsar-
beide. Thi naar vi ser paa de mange Vanskeligheder, som lægger sig
i Veien for denne „hellige Krig“ mod Satans Besættninger og Mør-
kets Magt, saa føler vi tungt vor egen Afmagt og Uselhed; og Mis-
mod lægger sig over Sjælen, saa vi er næsten rede til at opgive alt,
fordi vi ikke duer til noget.

Derfor er Missionsbønnen en saadan Hovedsag for os, at vi ikke
noksom kan øve os i den og blive baade dueligere og ivrigere i den
fra Dag til Dag.

Og nu er det jo selvklart for alle aandeligt oplyste Kristne, at Sum-
men af alt det, vi beder efter Guds gode og velbehagelige Vilje,
er Bønnen om den Helligaand. Jesus selv har jo sat det aldeles
klart for sine Disciple, at den Helligaand er den bedste Gave, den
egentlige Gave, Gaven over alle Gaver for Guds Børn. Saa er da
ogsaa Missionsbønnen i sit inderste Væsen netop en Bøn om Guds
hellige Aand. Thi han er den, som skaber Missionærer, som driver
dem ud i Arbeidet, som holder dem oppe i Gjerningen og giver dem
Frugt af deres Virke; han er ogsaa den, som fylder Menigheden med
Iver og Nidkjærhed i denne Sag, jaa den ikke giver sig Ro, før den
faar sendt Rigets Evangelium ud til alle Folk.

Page 43

Men dermed er det jo ikke sagt, at vi enten i Missionsbønnen eller
anden Bøn skal kun nævne dette ene Ord, Aanden, og dermed lade al
Tanke og Omhu fare. Det er Gud velbehageligt at høre sine Børns
mange Suk og lytte til deres mange Bønner.

Missionsbønnen omfatter flere forskjellige Aandens Virkninger;
den begjærer ogsaa Aandens Gave for mere end en enkelt Person.
Beder vi for Missionen, saa er det vel noget af det første, vi beder om,
at Høstens Herre vil uddrive Arbeidere i sin store Høst. Med andre
Ord, Missionsbønnen er først

Bøn om Missionærer.

Missionærer, som faaes uden Bøn, er ikke af den rette Art. Først
og fremmest maa vel den, som skal blive Missionær, drives og ledes af
Guds Aand til at bede med Esaias: Se, her er jeg, send mig! Det
gaar vel ofte saa, at det første Herrens Kald til den, som skal blive
Missionær, mødes med Moses’s frygtsomme Bøn: Herre, send en an-
den! Men rigtig Alvor blir det ikke, før Ilden fra Alteret faar
brændt bort baade Synd og Frygt, saa den, som selv har oplevet den
store Naade, at hans Synd er borttaget, ogsaa blir befriet fra Fryg-
ten, saa han baade maa og tør bede: Send mig! send mig!

Men ikke det alene. Alle, som vil have en Missionær at sende
ud, enhver Menighed, som vil træde ind i Rækkerne af de missione-
rende Menigheder, maa følge Menighedens Spor i Antiokia, som
fik Paulus og Barnabas til sine Missionærer ved Bøn og Faste (Ap.
Gj. 13).

Ligesom først den blir en ret Missionær, som beder: Herre, send
mig! saa blir først den en ret missionerende Menighed, som beder:
Herre, brug mig og hvad mit er i din Tjeneste, saa jeg kan faa være
med at udsende Missionærer. Giv os Mænd at sende og Hjertelag
til at sende dem!

Men det er ikke alt gjort med at sende ud Missionærer. Tænk,
om vi bare sendte dem og ikke bad for dem! Det vilde blive en far-
lig Mission. Derfor er Missionsbønnen ogsaa en

Bøn for Missionærerne.

Page 44

De, som er udsendte med Guds Evangelium til Hedningerne, er
gaaet ud for os, i vort Sted, i den store Kamp for Guds Rige; hvor-
ledes skulde vi ikke støtte dem? Kan et Folk glemme de Soldater,
som vover sit Liv i Kampen mod Folkets Fiender, jaa det ikke bærer
dem og holder dem oppe paa alle Maader? Saa kan vel ikke heller
Guds Børn lade de ensomme Mænd og Kvinder, som virker som Lys
i Hedenskabets Mørke, staa forladte i Arbeidet og Striden? Lad os
holde deres Hænder, ja deres Sjæle, deres Mod, deres Kraft, deres
Frivillighed og Selvhengivelse oppe ved vore troende Bønner!

Disse vore Udsendinge skulde dog ikke fortære sin Kraft alene; ei
heller skulde de være alene om at „træde Persekarret,“ saa de maatte
klage over, at der var ingen, som hjalp, og der fandtes ingen, som
støttede. Nei, disse Fortjempere i Lysets Krig mod Mørket skulde
føle og fornemme, at der var en stor Skare af Forbedere bag dem,
som med Deltagelse og Kjærlighed fulgte dem paa deres møisomme-
lige Bane. Det vilde holde deres Hænder oppe og bevare deres Fri-
modighed. Derfor vilde det ogsaa give dem Frugt af deres Gjer-
ning, saa de selv kunde blive bevarede fra at ligge under for Mørkets
Magt, og Hedninger kunde udfries af Satans Baand og Lænker og
føres ind i Guds Rige og det Samfund, som er i Lyset med Faderen
og med hans Søn, Jesus Kristus.

Til denne Bøn for Missionærerne og deres Gjerning og dens
rige Frugt blandt Hedningerne hører

Bøn om Midler

til Hedningemissionens Drift. Thi det koster at drive Hedninge-
mission, og det er vel ingen, som mener, at vore Udsendinge skal
bære Udgifterne alene? Hvem tjener vel i Krig paa sin egen Sold?
Eller mon Guds Menighed skal vælge til Missionærer kun saadanne
Mænd og Kvinder, som har Midler selv til at opholde sig og sit Arbei-
de? Nei, Midlerne til Missionærernes Ophold, til Kirker og Skoler,
til Huse og Lærebøger, hvor skal de komme fra uden fra Gud gjen-
nem hans Børns frivillige Haand? Lad os derfor bede Gud give
Midler til alt vort Missionsarbeide, og naar vi saaledes beder, lad
os betænke, at vi i Virkeligheden beder om selv at faa Offervillig-
hedens salige Gave. Den rette Missionsbøn blir derfor ogsaa

Page 45

Bøn om Menighed;

thi Menighed er jo netop det Kristi Legeme paa Jorden, som ved
Aanden er forbundet med Hovedet, Kristus, og derfor ogsaa udrustet
med Kristi Kraft og Kristi Kjærlighed, saa denne baade med Glæde
og Styrke gjør hans Gjerning og gaar hans Ærinde.

Der blir først ret Alvor i Missionsarbeidet, naar vi faar Menig-
hed, det vil sige, naar Kristus udøser over os sin Aand, saa det gaar
som paa hin Pinsedag, da Aanden kom og Tungerne løsnedes og de
alle talte om Guds store Gjerninger i de forskjellige Tungemaal.

Og om vi da end maa bede om mange Ting i vor Missionsbøn,
saa slutter vi dog, hvor vi begyndte, og siger: al Missionsbøn er dog i
Sandhed Bøn om den Helligaand. Maatte den bare blive ret levende
iblandt os, saa skulde vi faa baade Mænd og Midler og rig Frugt
af Gjerningen baade ude og hjemme.

Beder, saa skal eder gives! „Basieren,“ 1904, Side 177—180.