VII

Forord.

Med nærværende Bind afsluttes Udgivelsen af Professor Georg
Sverdrups samlede Skrifter i Udvalg, efter den Plan som blev lagt, da dette
Arbeide for næsten fire Aar siden blev paabegyndt. Det vil derfor maa-
ske være paa sin Plads her at give en ganske kort Udsigt over Arbeidets
Gang.

Da Professor Sverdrup den 31te Mai 1907 efter kun en Dags Sy-
geleie blev taget bort fra Arbeidsmarken, føltes det — ved Siden af det
bitre Savn hans Død voldte — ganske sørgeligt, at han ikke havde
faaet mere Tid til litterære Syssler. Han havde jo tildels træt, at han
mente paa lidt efter lidt at trække sig tilbage fra det aktive, oplysende
Folkeliv for at ofre sine sidste Leveaar for Arbeidet med at ordne
og bearbeide det Materiale han havde, dels ogsaa at give en sammen-
hængende Fremstilling af den kristne Menighed. Men Gud vilde det an-
derledes. For os, som lever igjen, vil det altid føles som et stort og uer-
statteligt Tab; men Herren kjender sine Gjerninger og ved, at de er de
viseste og bedste.

Da undertegnede omtrent et Aar efter Professor Sverdrups Død baa-
de fra hans Søn, Professor George Sverdrup, jr., og andre Venner fik
Anmodning om at tage fat paa Udgivelsen af hans litterære Efterladen-
skaber, blev det først Spørgsmaal om at gjøre et samle alt, hvad der maatte
findes af Materiale. Og det er mig en kjær Pligt her at bringe min op-
rigtige Tak til de mange, som med Velvilje og Selvopofrelse hjalp mig i
dette Arbeide. Efter nogle Maaneders Søgning havde jeg samlet ca. 650
Titler, og jeg havde Grund til at tro, at jeg havde faaet fat paa ialfald det
aller meste. — Jeg har dog ikke regnet med her Forfatterens Betragt-
ninger og Prædikener i «Luthersk» for Aarene 1884—1890. — Det
hele Materiale blev, naar Arbeidet med Udvælgelsen afsluttedes, bleve Augs-
burg Seminariums Biblioteks Eiendom.

Ud af denne Masse Titler skulde der gjøres et Udvalg, som paa
samme Tid kunde repræsentere det meste af det foreliggende Stof.
Den saaledes satte Begrænsning kom da ogsaa til at blive bestemmende
for Valget af en Fællestitel, der tilfredsstillende indeholder en Selvmod-
sigelse: Samlede Skrifter i Udvalg. Værket, saaledes som det nu
foreligger, indeholder ca. 400 Titler.

VIII


var ingen let Sag, og at det ikke altid har tilfreds mig, det indrømmes
villig. En særlig Vanskelighed beredte det ogsaa, at det paa Grund af
Omstændighederne ikke blev mig muligt at kunne træffe endelig Afgjørelse
angaaende det hele Udvalg, før Udgivelsen paabegyndtes.

Hvad Udgivelsen og Ordningen forresten angaar, saa havde jeg selv-
følgelig ingen Anvisning fra Forfatterens Side at rette mig efter. Det
eneste jeg vidste var, at han i sin Tid, da Pastor O. B. Kristiansen for-
anstaltede en Separatudgave af Artiklerne i «Det frie Kirkesamfund,»
havde udtalt, at han ønskede, at der skulde gjøres opmærksom paa, naar
disse Artikler var skrevne, og at de skulde gjengives uden Forandringer.
Denne Regel har ogsaa jeg fulgt. Jeg henviser i saa Maade til, hvad jeg
udtalte i Forordet til første Bind, nemlig „at der ingen Forandringer
er foretaget undtagen rent orthografiske og typografiske.“ Jeg har nemlig
troet det ret saavidt muligt at benytte den Sprogform — som For-
fatteren benyttede i de sidste Aar før sin Død. Saaledes er alle Verbenernes
Flertalsformer sløjfet osv. — Derimod anser jeg det ikke raadelig,
at der i et Arbeide som dette foretages principielle Forandringer.
Der kan blive Spørgsmaal om, enten en Afhandling skal optages eller ikke;
men der kan ikke blive Tale om at ændre en mands Ord, naar man ikke
længere har Anledning til at finde ud, hvorledes han i Tilfælde selv vilde
ændret dem.

Ved de korte Notitser, hvormed jeg har ledsaget de forskjellige Afsnit,
har jeg søgt at give et tro Billede af de historiske Omstændigheder, un-
der hvilke Artiklerne er fremkomne. Den meget begrænsede Plads disse
Notitser nødvendigvis maatte indtage, har selvfølgelig gjort det uund-
gaaeligt, at de paa mange Punkter er meget ufuldstændige. Dog er det
mit Haab, at de ialfald vil være til nogen Nytte, og at de ikke i noget
Tilfælde vil bare til Hinder for Forstaaelsen af Professor Sverdrups Ar-
beide.

Nærværende Bind indeholder, som man vil se, væsentlig Missions-
læsning. Jeg føler mig overbevist om, at Missionens Venner vil glæde
sig over, at Forfatterens Missionsbetragtninger nu vil være tilgængelige
i samlet Form. Men jeg beklager, at en hel Række Prædikener og religiøse
Betragtninger ikke kunde faa Plads indenfor Rammen af dette Værk. Det
er mit Haab, at der i sin Tid vil blive sørget for disses Udgivelse.

Det der haabes, at den Person- og Sagregister, som findes i Slutnin-
gen af dette Bind, trods alle sine ufuldkommenheder vil være til nogen
Nytte for dem, som for Alvor vil tage fat paa Studiet af Professor
Sverdrups Skrifter. Udarbeidelsen af et saadant Register har sine Van-
skeligheder, som det for en Mand uden Øvelse deri er umuligt helt at
overkomme, især naar den nødvendige Tid til Arbeidets Udførelse mangler.

Den sidste Gang Professor Sverdrup holdt Forelæsninger over den Del
af den kristelige Troslære, der handler om Menigheden, baserede han
disse paa en Række „dogmatiske Paragrafer,“ som han dikterede for Stu-


IX

denterne. Ved en Feil kom disse ikke med i Bind II, om Menigheden, og
offentliggjøres derfor i dette Bind (Side XIII—XVI) som et Supplement.
Den korte knappe og prægnante Udtryksmaade i disse Paragrafer faar
sin tilstrækkelige Forklaring i den Omstændighed, at de dannede Grundlin-
jerne for en længere Forelæsningsrække.

I 1892 blev der truffet en Overenskomst med Det norske Missions-
selskab om, at de norske Lutheraner i Amerika skulde faa sin Missionsmark
som sin egen Missionsmark. (Se Bind I, 225 flg.) Professor Sverdrup
og Pastor P. A. Rasmussen var blit valgt til at reise til Norge for at
overvære Generalforsamlingen i Stavanger i den Hensigt at faa denne
Sag fremmet. Af mange Udtalelser fra Professor Sverdrup — flere af
dem findes i Bind IV af nærværende Værk — vil man forstaa, hvorledes
Missionens Interesse, trods Forkjærlighed forresten, drog disse
to Mænd sammen. Professor Sverdrup kunde ikke reise til Generalfor-
samlingen. Men den 12te Juli 1892 modtog han fra Pastor Rasmussen
en kort Telegram, hvoraf et Facsimile foreligger dette Bind, og som meldte,
at de norske Lutheraner i Amerika havde faaet som sin Missionsmark
Strøget fra St. Augustin sydover, indeholdende de to Zanoff-Stammer og
de syd for disse boende Hedningefolk. Det er udgiveren bekjendt, at Pro-
fessor Sverdrup betragtede dette Telegram som en Skat, som han satte
stor Pris paa.

Tilslut endnu kun dette: Det er mit Haab, at Professor Sverdrups
samlede Skrifter eventuelt vil komme til at omfatte ogsaa et syvende Bind.
Jeg har tænkt mig, at dette burde indeholde: Først, en biografisk Skitse
af Forfatteren, med en Karakteristik af hans Livssyn og kristelige Grund-
syn. Dernæst, et Udvalg af Breve. Der findes uden Tvil ikke faa saa-
dan hidtil ukjendte Breve af betydelig Interesse, som de Nærmeste har
faaet modtage fra Professor Sverdrup. Et tilpas Udvalg vilde have
overmaade stor Interesse ogsaa for Almendheden. Om der saa var Rum
for mere, for at give ogsaa dette Bind samme Størrelse som de andre,
findes der endnu adskilligt, som burde offentliggjøres. Jeg haaber, at
der maa findes Mænd, som er villige til at paatage sig det ikke lette Arbeide,
Udgivelsen af et Bind med det her antydede Indhold vilde medføre.

Endelig vil jeg bringe alle dem min oprigtige Tak, som paa forskjel-
lig Vis har lagt sin Interesse for dette Arbeide for Dagen. Særlig er
det mig en Trang at takke Forretnings Boghandel og dens Bestyrer, Hr.
O. A. Sain, som ikke bare har gjort det muligt, at dette forholdsvis store
og kostbare Værk kunde blive udgivet, men som ogsaa har vist mig per-
sonlig en aldrig svigtende Imødekommenhed, der i betydelig Grad har
lettet Arbeidet med Udgivelsen.

Maate saa Professor Sverdrups samlede Skrifter blive til Velsig-
nelse, som deres Forfatter har det.

Augsburg Seminarium, den 31te Mai 1912.

Andreas Helland.
