Page 22

Som en Dugg fra Herren.

Og Jakobs Levning skal være midt iblandt mange Folk som
en Dugg fra Herren, som en Regnskur paa Urter, der ikke bier
paa nogen og ikke venter paa Menneskenes Børn. Mika 5, 6

Dette Vers hos Profeten Mika er en Spaadom om Menigheden
og dens velsignede Gjerning.
Og det er ikke en fager Drøm af en begeistret Sværmer, en Drøm,
som aldrig er bleven mere end en Skygge, der forsvinder. Det er en
af de guddommelige Forjættelser, som baade er bleven opfyldt, og
som uafladelig opfyldes indtil Jesu Kristi Dag.
Gud vil gjerne opfylde denne Forjættelse ogsaa paa os og ved os.
Det er bare Spørgsmaal om vi er villige til at modtage den guddom-
melige Gave, som her er lovet ogsaa os.

Hvorledes kan dette ske? — Ja, saaledes spurgte Nikodemus den
Nat, da han fik tale med Jesus. Og Jesus gav ham et skarpt Svar,
fordi Nikodemus burde vide det; men paa samme Tid forklarede
han ogsaa for Nikodemus den Evangeliets Hemmelighed, hvorom
der var Tale.

Saa kunde vel ogsaa nogen svare os, naar vi spørger: Hvorle-
des kan dette ske? at vi burde vide bedre end at spørge om det, som
alle kristne burde kjende til. Men Herren er god og naadig, han
trættes ikke af at forklare os vankundige Mennesker sin Vej og Vilje
med os.

Page 23

Mikas Spaadom om Jakobs Levning, der skulde være „midt
iblandt mange Folk som en Dugg fra Herren,“ opfyldtes paa hin
Pintsedag, da Aanden kom over Jesu Discipler og gjorde dem til
Menighed. Sine bedende Discipler paa Salen var netop „Jakobs
Levning.“ Eller paa hvem passede vel dette Navn bedre end paa
hin lille forsiræmte Flok, som under Trængsel og Forfølgelse holdt
fast ved Israels Haab, den forjættede og opstandne Messias? Det
er om disse og dem som forenedes med dem i samme Tro, Paulus
skriver i Romerbrevet Kap. 11, 5: „Saaledes er der da ogsaa i den
nærværende Tid bleven en Levning efter Naadens Udvælgelse.“

Ja netop „efter Naadens Udvælgelse;“ thi baade at der er en Lev-
ning, er idel Naade, og hver enkelt af disse Mænd og Kvinder, som
tilsammen kaldes „Jakobs Levning,“ er med blandt dem, som er
blevne tilovers af Naade alene.

Og netop fordi de ikke havde noget andet Haab og ingen anden
Redning end Naaden alene, derfor kom der over dem „som en Dugg
fra Herren,“ Guds egen Aand, som „ikke bier paa nogen og ikke ven-
ter paa Menneskenes Børn.“ I Herrens egen Time, naar han saa,
at „Natten var fremgangen, og Dagen var kommen nær,“ da faldt
Duggen fra Himlen og gav de længtende Hjerter salig Vederkvik-
kelse. Da frydede de sig over Guds store Gjerninger og priste ham
med høj Røst, fordi han havde opfyldt sit vidunderlige Frelsesraad.

og ladet sin egen Søn baade fødes og dø og opstaa fra de døde og
opfære til Himlen og sætte sig hos Faderens høire Haand, hvor-
fra han nu havde sendt dem den Helligaand.

Sandelig det var som Dugg fra Herren og som en Regnskur over
Urter. Det er troligt, at der aldrig nogensinde har været større
Forjættelse over vankundige Menneskehjerter end netop hin Dag;
disse fik i Sandhed erfare, hvad Nederbølgelsens Tider fra Herren
er for en Menneskesjæl.

Men just fordi der kom Dugg fra Herren over disse Disciple og
gjorde dem til Menighed, derfor blev de ogsaa midt iblandt mange
Folk som en Dugg fra Herren.

De beholdt ikke Velsignelsen for sig selv. De begyndte at tale
med andre Tungemaal, saa baade de Jøder, som boede i Jerusalem,
og de gudfrygtige Mænd af alle Folkeslag, som er under Himme-
len, maatte forundre sig over, at de hørte dem tale, enhver i deres eget
Tungemaal, om Guds store Gjerninger.

Page 24

Saaledes blev de, som selv var vederkvægede, en Vederkvægelse
og himmelsk Velsignelse for andre. Og saaledes begyndte Menighe-
den straks at løse sin Opgave og gjøre sin Gjerning paa Jorden, at
forkynde Guds Evangelium midt iblandt mange Folk.

Endda er Stillingen den samme, Guds Gave er den samme og
Menighedens Opgave er den samme. Endda vil Herren, at Jakobs
Levning skal være midt iblandt mange Folk som en Dugg fra Her-
ren og en Regnskur paa Urter. Endda vil han, at den ikke skal bie
paa nogen og ikke vente paa Menneskenes Børn.

Har vi modtaget Guds Gave, den himmelske Dugg? Har vi op-
levet nogen Pintse over vort Liv, da vore Hjerter blev brændende i
os af Glæde over Herrens store Gjerninger? Da Guds Aand for-
klarede Kristus for Hjertet, saa det blev noget aldeles nyt dette om
Jesu Død og Opstandelse, fordi det blev noget for os, vor person-
lige Frelse?

Dersom saa er Tilfælde, da vil Herren, at vi skal fremstille os
frivillig til hans Tjeneste og til hans hellige Krig paa hans Vel-
des Dag.

Der er saa mange, som bier paa Mennesker, paa denne eller hin
Anledning, paa dette eller hint Ræisg, paa en kraftig Opfordring,
paa en indtrængende Bøn og Formaning, før de kan komme sig til
at være med. Dersom der sker en særskiilt Udsigt, eller dersom der
kommer en Mand, som kan holde en rigtig gribende Tale, da vil de
være med i Arbeidet for Guds Rige. Men det er ikke den rette fri-
villige Aand. Herren vil, at hans Menighed skal være redebon og
frivillig paa Grund af den Helligaands Drift, formedelst den Til-
skyndelse, som ligger deri, at vi er frelste af Naade, og der er saa
mange, som ikke kjender noget til denne Frelse.

Endda lever jo Guds Menighed paa Jorden midt iblandt mange
Folk, som ikke kjender Herren og hans store Gjerninger. Og saa
længe denne Stilling vedvarer, vil Herren, at hans Menighed skal
tale til Folkene i deres egne Tungemaal om den Frelse, som er ved-
faret den.

Tænk over, hvad der menes med Dugg og Regn. Det er de
Navne, som Herren giver Menigheden i vor Text. Dugg og Regn
er jo ikke til for sin egen Skyld alene. De falder fra Himlen over
den tørre Jord, over de vankmægtende Urter, over det visnende
Græs. Hvor bliver de af? Før vort Øie forsvinder de og blir borte,
de tusinde og Millioner Draaber. De tindrer et Øieblik i Solen og
bærer dens Billede; saa forsvinder de, og deres Sted kjender dem
ikke mere, men deres Gjerning er gjort, og Liv og Trivsel er givet
Jorden og dens Urter.

Page 25

Vil Herren virkelig det samme med os? Ja visselig, han vil
sætte os til Velsignelse, om vi vil lade os bruge helt og fuldt og ude-
lukkende i hans Tjeneste. Intet for os selv, alt for ham. Han er
selv vort Liv, derfor vil han, at vi skal leve, saa vi ikke beholder Livet
for os selv, men giver, som han gav, saa faar vi ogsaa, som han fik.

Derfor gaar det ikke an for en Kristen at arbeide saa leilighedsvis
lidt for Missionen iblandt de mange Folk. Det er vor egentlige
Livsopgave, det er vort stadige Kald. Det er Menighedens Maal
at faa Evangeliet prædiket for alle Folkene indtil Verdens Ende.

Gjør vi dette? Gjør alle Menigheder dette? Ja, hver kan jo
svare for sig selv. De fleste af os maa vel bekjende, at vi lever ikke
Dugdraabens Liv „midt iblandt mange Folk.“

Derfor er det Tid for os at vaagne op og betænke Herrens For-
jættelse, som han vil have opfyldt paa os og ved os: „Og Jakobs
Levning skal være midt iblandt mange Folk som en Dugg fra Her-
ren, som en Regnskur paa Urter, der ikke bier paa nogen og ikke
venter paa Menneskenes Børn.“




Page 26

Kristi Komme.

Fryd dig saare, Zions Datter! Raab høit, Jerusalems Dat-
ter! Se, din Konge kommer til dig, retfærdig er han og fuld
af Frelse, fattig og ridende paa et Asen, paa Asenindens unge
Føle. Og jeg vil udrydde Vogne af Efraim og Heste af Jeru-
salem, og Krigsbue skal udryddes, og han skal tale Fred til Hed-
ningerne, og hans Herredømme skal være fra Hav til Hav og
fra Floden indtil Jordens Ender. Zak. 9, 9. 10.

Profeten ser i Aanden Kristus komme, og han tegner ham saa-
ledes, som han ser ham. Han vil saa gjerne, at Zion, hans Kon-
geſtad, og Israel, hans Folk, skal se ham og kjende ham og hylde
ham. Han ønsker, at ingen skal misforstaa Messias og forarge sig
paa ham, fordi om han synes ringe og svag. Derfor lægger han
Vægt paa dette, at Messias’s Ringhed er dog ingenlunde et Tegn
paa Afmagt eller Nederlag; thi Seieren og Magt skal dog være hans,
om han end vinder sine Seire anderledes end Verdens Herrer og
Konger.

Som Zakarias spaade, saaledes gik det ogsaa. Kristus kom, og
han kom i den største Ringhed. Han, som hvilketsomhelst Øieblik
kunde byde over Legioner af Engle, han gik saa taalmodig omkring
blandt Folket og lod Fiender spotte, lod uretfærdige Dommere dømme,
lod Svønderne slaa og Soldaterne forhaane; ja, han var som en
Orm og ikke som en Mand, Menneskenes Spot og Folks Foragt. Han
var som en Mand, i hvis Mund der ingen Modsigelse er; som et
Lam, der føres hen for at slagtes, og som et Faar, der er stumt for
dem, som klipper det.

Og dog var der ogsaa i hans Rings Dage, i hans dybeste For-
nedrelse, alligevel en Kraft og Fylde under Lidelsen, ligesom skjult
bag Taalmodigheden, som føltes paa underlig Vis af alle dem, som
havde med ham at gjøre.

Se paa den, som gik ud med Judas forat gribe ham! Hvor
faldt de ikke straksagne til Jorden, naar han traadte dem imøde
med sit sagtmodige: Det er jeg, som er Jesus af Nazaret; søger I
efter mig, da lad disse gaa! Og hine Præster, som fældte uretfærdig
Dom over ham, hvor stjal de ikke i sine Hjerter! og Pilatus, arme
Pilatus, hvor vred han sig ikke i Trængt for „denne retfærdige,“ og
hvor modstræbende dømte han ikke, at Jesus skulde korsfæstes!

Og god Grund havde de til at stjælne og bæve. Thi denne ret-
færdige, som de slog ihjel, beviste sig ved Opstandelsen fra de døde
at være Herlighedens Herre og Livets Fyrste. Intet Under om hem-
melig Frygt allerede greb dem, medens de sad til Dom over ham,
som skal „dømme levende og døde.“

Men paa samme Tid som Jesu Ringhed var mange til Forar-
gelse, fordi de ventede en stor udvortes Herlighed hos Messias, var
der dog ogsaa dem, som kunde bekjende: Du er Kristus, den levende
Guds Søn. De havde fundet Messias i ham, og de glædede sig
derover med den ufortrøstelige Glæde, som følger med Sjælens Er-
faring af det nye, aandelige Liv.

Page 27

De havde kjendt den stille, mægtige Røst, som talte Fred til de
urolige Hjerter, og som bragte Storm og Bølger til at lægge sig.
De havde hørt ham, som kunde sige: Dine Synder er dig forladte!
Frygt ikke! Din Tro har frelst dig! De vidste, at han var den ene,
sande, rette Messias, og at ingen anden var at vente.

Men han, som kom til Zion og Jerusalem, fattig og dog saa fuld
af Frelse, saa rig paa himmelsk Kjærlighed, han skulde ikke alene
være en Herlighed for Israel, han skulde ogsaa være Hedningernes
Lys, og hans Frelse skulde naa til Jordens Ender.

Men ikke med ydre Magt skulde han lægge Folkene under sig.
Han trængte ikke Efraims Vogne eller Jerusalems Heste for at erobre
Verden. Meget mere maatte han først overvinde sit Folk, før han
kunde begynde Erobringen. Peter maatte lære at stikke Sværdet i
Balgen, og Paulus maatte lære at bruge Korsets Evangelium til
Vaaben, før de kunde blive Kristi Tjenere til at udbrede Riget.

Det var ved at forkynde Fred for dem, som var nær, og for dem,
som var langt borte, Jesus udbredte sit Rige blandt Jøder og Hed-
ninger. Og medens Verdens Riger reiser sig og falder, staar Jesu
Kristi Rige, og det voxer og udbreder sig under Fiendens fnysende
Vrede, og Folk efter Folk hylder Fredens Konge.

Han, som kom, kommer endnu. Thi endda er ikke hans Seiers-
løb afsluttet, endnu er ikke Evangeliet forkyndt over al Jorden.
Det synes os stundom, som om det gaar saa sent. Vi blir saa
snart mismodige, ja endog tvivlraadige. Vi spørger, hvorfor bier han
med at komme, hvorfor gaar ikke Missionsarbeidet meget raskere,
hvorfor driver ikke Herren flere Arbeidere ud i sin Høst, hvorfor
gjør han ikke sine Børn mere nidkjære for Rigets Sag?

Men vær stille, du utaalmodige Hjerte! Det er ikke saaledes, du
skal spørge og klage. Vel har du Lov til at klage over din Utroskab
og Sendrægtighed; men knur ikke mod Herren! Vær forvisset om,
at han gjør alle Ting vel, og han kommer ikke for sent til at frelse.

Nei, bi bare taalmodigt, medens du arbeider, indtil den Dag, da
der opgaar klart, straalende Lys over alle Herrens Førelser. Naar
du da være med i Lysets Rige og se med udimmet Øie Herrens Gang
gjennem Tiden, da skal du vel ogsaa faa se dette, at hvert Folk og
hvert Menneske har faaet Evangeliet sendt sig i den beleilige Tid, og
ingen er ufrelst af dem, som vilde modtage Naaden til Frelse.

Page 28

Thi se, han kommer — nedigjennem de veks­lende Tider til det
ene Folk efter det andet. Han taler Fred til Hedningerne og byder
dem en salig Indgang i sit Rige.

Og just nu i vore Dage, da der er saa megen Vantro og Ugu-
delighed, Sløvhed og Koldfindighed hjemme i Kristendommen, er det
atter en herlig Adventens Tid blandt Hedningerne. Kristus kom-
mer og taler Fred til Hedningerne, og med raske Skridt nærmer
sig den Tid, da Rigets Evangelium er prædiket for alle Folk.

Og hvad saa? Saa kommer Enden, den herlige Udgang paa
Herrens Førelser med den faldne Slægt, den forfærdelige, endelige
Dom over alle dem, som har staaet Guds Rige imod indtil det sidste.

Og hvad betyder det altsammen for os, som i denne sidste Tid
bekjender Troen paa den forsonede og opstandne Kristus Jesus, paa
Kongen, som raader for alle Ting?

Betyder det ikke dette, Venner, at vi er kaldte til at arbeide,
medens det er Dag? Betyder det ikke dette, at „Kongens Ærinde
har Hast“?

Se nu er en velbehagelig Tid, se nu er Frelsens Dag. Nu
kommer Herren, „fattig og fuld af Frelse,“ med Naadens Rige for
arme Syndere, som han kalder ud fra Mørket til sit underfulde Lys.
Snart kommer han som Dommer med Straf for gjenstridige, med
Herlighed for sine troende.

Mellem dette „nu“ og dette „snart“ ligger vor Arbeidstid. Det
er ikke en arbejdsløs, iodemerist Forventning med Hænderne i Ski-
det, som er Herren velbehagelig. Det er den opofrende, selvfornæg-
tende Kjærlighed, som søger efter det fortabte og byder det Redning
og Frelse ved Troen paa Jesus, som det gjælder om.

Snart lyder Anskriget den sidste Gang: Herren kommer! Da kom-
mer ogsaa vor Regnskabsdag, da der skal spørges efter Renterne af
vore Pund. Lad os derfor ogsaa i denne Adventstid lytte til den
Formaning, han har givet os:

Kjøb slaar, indtil jeg kommer!

„Basieren,“ 1905, Side 370—373.






Page 29

Fra Solens Opgang til dens Nedgang.

Thi fra Solens Opgang og indtil dens Nedgang skal mit
Navn vorde stort iblandt Hedningefolkene, og paa ethvert Sted
skal der brændes Røgelse og frembæres Offergave for mit Navn,
ren Offergave; thi stort skal mit Navn vorde blandt Folkene, siger
Herren, Hærskarernes Gud. Mal. 1, 11.

Profeternes Skrifter i det gamle Testamente indeholder mange
Forjættelser om Hedningernes Omvendelse og Frelse i den messianske
Tid. Af disse er ogsaa ovenstaaende Forjættelse hos Profeten Mala-
kias. Herren vil vise Jøderne, at deres indbildske og egenretfærdige
Tanker om deres og deres Gudsdyrkelses store Værd for Herren var
aldeles forfængelige og feilagtige. Ja, de var snarere gudsbespottelige
end Gud velbehagelige. Jøderne mente nemlig, at i Grunden var
det ikke de, som skulde takke Gud, men egentlig skyldte vist Gud dem
Tak for deres Gudstjeneste og deres Offere; thi der var jo intet andet
Folk, som tilbad og tjente Herren uden de alene; derfor maatte jo
Herren være glad til, selv om deres Offere ikke var store og ikke saa
nøie i Overensstemmelse med Loven; thi et daarligt Offer var dog vel
bedre end slet intet.

Saadanne Tanker var, som vi sagde, ikke bare indbildske, over-
modige, egenretfærdige, men endog gudsbespottelige. Thi den sande
Gud, Himmelens og Jordens Skaber, Herren, hvem Dyrene paa tu-
sinde Bjerge tilhører, er dog ikke trængende til Israels usle Offere,
saa at han skulde begjære dem ud af sin Fattigdom og Mangel.

Forat nu Israel skal fatte og erkende sin Synd i dette Stykke og
se, hvorledes de i Virkeligheden ophøier sig selv og nedsætter Herren,
er det, at Herren ved Profeten Malakias bebuder Hedningernes Ind-
gang i Guds Rige og vidner om, hvorledes de skal frembære sande og
rette Offere for ham.

Israel bør i Sandhed skamme sig over sine Indbildninger om, at
Herren ikke kan være det og dets Offere foruden; thi Herren savner
ikke Offere; han er jo al Jordens Gud; han er ikke alene Jøders
Gud men ogsaa Hedningers; og han skal faa Offer og Tilbedelse og
Ære og Pris fra den hele Jord og fra alle Folk.

Page 30

Dette er Forjættelsen, den for Jøderne beskjæmmende, men for
Hedningerne opløftende og trøstefulde Forjættelse. To Ting er for-
nemmelig indeholdte i denne Forjættelse: 

1) at Herrens Navn skal
vorde stort, d. v. s. kjendt og fjært, æret og ophøiet fra Solens Op-
gang til dens Nedgang iblandt Hedningefolkene, og

2) at som Følge af denne Guds Navns Storhed skal Hedninge-
folkene bringe Herren velbehagelig Røgelse og rene Offergaver.

Hvorledes skal dette ske? Derom siger ikke Herren noget netop
her paa dette Sted. Men af det nye Testamente og af Hedningemis-
sionens Historie ved vi, hvorledes Herren vilde opfylde og har op-
fyldt denne Forjættelse.

Det høres jo, som om Herren her bebuder, at den gamle Pagts
Anordninger og Offere skulde blive udbredt blandt alle Folk, saa at
Hedningerne skulde blive Jøder i Religion og Gudsdyrkelse, bare med
den Forskjel, at de skulde være mere tro og mere samvittighedsfulde
end de gamle Israeliter paa Malakias’s Tid.

Men Opfyldelsen viser os jo, at det er ikke saaledes, det skal gaa
til, og det er ikke saaledes Opfyldelsen er kommet, saalænge den er
kommet indtil vore Dage paa sin Vei fremover til Lande og Folk.

Guds Navn er blevet stort paa Jorden blandt Menneskene ved den
Frelse, som er i Jesus Kristus, og ved det herlige Evangelium om
ham og hans Frelsegjerning. At Gud er aabenbaret i Kjød, at Gud
har udsendt sin Søn, født af en Kvinde, og at han har lidt, er død
og opstanden til vor Frelse, dette er det store Under, som er blevet
prædiket blandt Folkene og troet i Verden, og som har gjort Herrens
Navn stort og saare priseligt overalt, hvor det er blevet hørt. At
Gud er vor Fader, Sønnen vor Frelser, den Helligaand vor Del
og vort Liv, dette er det, som gjør Guds Navn stort over alle Hed-
ningernes stumme Afguder. Thi hvor er deres Aabenbaring? Hvor
er deres Kjærlighed, hvor er den Frelse, som de har beredt?

Sammenligner vi Hedningernes Guder og deres grusomme Krav
til Menneskene med den sande Gud og hans salige Evangelium, saa
kjendes nok Forskellen, og da skjønnes det, hvor stort og dyrebart,
hvor glædeligt og priseligt Evangeliet er. Paa denne Maade er
Spaadommen ment, og paa denne Maade er den blevet opfyldt indtil
denne Dag. Saaledes er Herrens Navn blevet stort blandt Hednin-
gerne, og saaledes bliver det fremdeles stort fra Dag til Dag.

Page 31

Men Herren taler ikke bare om, at hans Navn, som før kun har
været kjendt i Israel, herefter skal blive kjendt blandt alle Folkene;
han bebuder ogsaa, at han skal modtage „Røgelse og rene Offergaver“
fra alle Hedningefolk.

Hvad er Meningen dermed? Ikke er det Meningen, at alle Folk
skal gaa til Templet i Jerusalem med Dyreoffere, med Blod af Bukke
og Kalve. Thi Herren har jo selv nedrevet Templet i Jerusalem og
ladet dets Offringer ophøre for længe siden. Ingen Røgelse brænder
der, intet Dyrs Blod stænkes der paa Alteret. Ikke heller er det Her-
rens Mening, at der rundt i alle Lande skal bygges saadanne Templer
som det i Jerusalem; thi selv har han jo sagt, at han vil ikke tilbedes
hverken i Jerusalems eller i Garizims Tempel, men i Aand og
Sandhed.

Og det er netop denne Tilbedelse i Aand og Sandhed, som er be-
budet her ved Profeten Malakias, naar der tales om, at der skal bræn-
des Røgelse og frembæres ren Offergave blandt alle Folk. Thi den
sande Røgelse for Herren er de helliges Bønner (Aab. 5, 8), og den
rene Offergave fra alle de frelste af Hedningerne er deres Selvhengi-
velse til Herren, naar de „fremstiller sine Legemer som et levende,
helligt og Gud velbehageligt Offer, hvilket er deres aandelige Guds-
dyrkelse.“ (Rom. 12, 1).

Hvor nemlig Guds Evangelium har aabenbaret Guds Kjærlig-
hed, og hvor denne Kjærlighed er bleven udøst i Hjerterne ved den
Helligaand, der brænder den rette Offerild, som fortærer det gamle
selviske Væsen og frembærer for Herren det elskende Hjerte, som gjerne
vil gjøre hans gode og fuldkomne og hellige Vilje.

Men denne Guds gode Vilje, som han ønsker fuldbragt ved de
gjenfødte og levende Mennesker, indbefatter netop ogsaa dette, at
hans Naade skal blive kjendt blandt stedse flere og flere Folkeslag paa
Jorden, indtil Herrens Kundskab dækker Jorden ligesom Vandet
dækker Havets Bund.

Thi endda er Forjættelsen ikke opfyldt i hele dens Udstrækning;
endda er ikke alle Hedninger blevne Herrens hellige Folk, som frem-
bærer ham aandelige Offere. Endda brænder mange sine Offergaver
paa Afgudsaltere; endda hviler Frygt og Rædsel for falske Guder
over Millioner af Menneskehjerter.

Men er ikke Forjættelsen endda opfyldt, hvad er det, som holder
den tilbage? Intet andet end vor Sløvhed og Sendrægtighed i Her-

rens Tjeneste. Vi er jo de frelste af Hedningerne, som skulde frem-
stille os selv som et Herren velbehageligt Offer ved at fortæres i hans
Tjeneste. Vi er jo de, som skulde udbrede Evangeliet, saa Herrens
Navn kunde blive kjendt blandt Hedningerne og priset blandt Folkene.
Vi er jo de, som skulde virke for, at sand Røgelse og ren Offergave
frembæres for Herren fra hele Jorden.

Er vi virksomme i denne Tjeneste, eller er den os en halvt besvær-
lig, halvt ligegyldig Sag, som vi kun ofrer liden Tanke og mindre
Bøn og Arbeide? Dersom vi har Herren kjær, og dersom hans Kjær-
lighed har frigjort os fra Verdens Slaveri, saa er ogsaa hans Vilje
og Gjerning os dyrebar, jaa vi frivilligt gaar i hans Tjeneste og
lever i hans Erinde. Dette er en vigtig Del af den kristelige Frihed
og den frigjorte Menigheds Arbeide, at elske dem, som Jesus døde for,
og at bringe dem det frigjørende og frelsende Evangelium. Maate
denne Frihed og denne Tjeneste forenes for os i Kjærlighedens Hen-
givelse og Arbeide til Guds Riges Fremme og Guds Forjættelsers
Opfyldelse!

„Basieren,“ 1903, Side 113—116.
