Page 12

Missionens Værd.

—

Den lille Tal vorde til tusinde, og den ringe til et vældigt Folk; jeg, Herren, jeg vil lade det hastigt ske i sin Tid. Es. 60, 22.

Der er mange, som synes, at det gaar sent med Hedningemissionen. Og de benytter det som en Undskyldning for sin egen Sløvhed og Ligegyldighed. Helst burde jo denne Omstændighed, at det gaar sent, have den Virkning paa dem, at de arbejdede saa meget ivrigere; men de tager det paa en helt anden Maade og mener, at naar det gaar saa sent, kan det være det samme med hele Arbeidet; det retter jo aldrig frem alligevel. Tidels tager nogle af disse hemmelige Modstandere af Missionen det ganske bindselig med sin Betragtning af Missionens langsomme Fremstridt og paastaar, at det er simpelthen en Umulighed, at Hedningerne kan blive kristnede; thi, siger de, der fødes hvert Aar mange flere Hedninger end der døbes af dem; altsaa tiltager Tallet af Hedninger meget hurtigere end Tallet af Hedningekristne, og saaledes gaar det efter den gamle Regel, at naar den, som gaar foran, gaar hurtigere end den, som kommer efter, saa kan den sidste ikke tage den første igjen.

Denne Indvending mod Hedningemissionen er just nu meget paa Mode og gjør megen Skade ved at sløve og afstumpe den aandelige Interesse. Det er derfor gavnligt at overveie den og se, hvormeget den betyder.

Fra en Side seet vil en kristen straks indse, at det er aldeles
urigtigt at lytte til saadan Tale. Thi saalænge der er nogen Hed-
ning, som omvender sig til Gud og faar sin Sjæl frelst ved Troen
paa Jesus Kristus, saa længe er der stort nok Udbytte af Hedninge-
missionen, selv om den kostede meget mere af Menneskeliv og Penge,
end den koster nu. Eller er ikke en Sjæl værdt mere end „den ganske

Page 13

Verden?“ Gav Guds Søn sit Liv for os, hvorfor skulde ikke vi give
vort Liv for ham?

Men det er ikke alene Missionens Mening og Forjættelse, at
der skal frelses en enkelt Hedningesjæl nu og da ved Evangeliets
Prædiken. Det er virkelig lovet, at Guds Rige skal udbredes fra
Hav til Hav, saalængt Mennesker bor, og at Folkene, Nationerne,
skal optages deri og finde Frelse og Fred. Alle Bibellæsere ved, at
saaledes er Forjættelserne, og saaledes er ogsaa Herrens Befaling
om det Arbeide, han vil have udført af sine Disciple. Derfor er der
en Vantroens Fristelse i denne Tale: Det nytter ikke noget at mis-
sionere, thi Hedningefolkene vokser hurtigere end Menigheden. Thi
Herren har lovet, at Rigets Evangelium skal prædikes for alle Folk,
og at Hedningerne skal prise Gud for hans Barmhjertigheds Skyld.
Om nogen derfor siger, at det er umuligt at faa Folkene kristnede,
han gjør Gud til en Løgner og negter hans Forjættelses Troskab.

Missionsarbeidet tilsiger derfor ikke alene at faa en Sjæl frelst
her eller der, men at faa Menigheder af omvendte Hedninger, som
driver samme Virksomhed med Ordet og Sakramenterne, som nu
er almindelig i de saakaldte kristne Lande. Og det er dette sidste,
som Vantroen mener er umuligt efter de statistiske Beregninger.

Men Guds Maade at regne paa er ikke som Menneskenes Maade.
Naar Spotterne kommer med sin Tidsregning og siger: Hvor bliver
der af Forjættelsen om hans Tilkommelse? saa svarer han: Men
dette bør I ikke være uvidende om, I elskelige, at én Dag er for Her-
ren som tusinde Aar, og tusinde Aar som én Dag. — Og naar Spot-
terne kommer med sin Statistik og Folketælling og siger: Det gaar
for sent, Guds Rige rækker aldrig frem til Jordens Ender; saa sva-
rer Herren: Den lille skal vorde til tusinde og den ringe til et
vældigt Folk; jeg, Herren, jeg vil lade det hastigt ske i sin Tid.

Med andre Ord, menneskelige Beregninger og menneskelig Sta-
tistik passer ikke sammen med Herrens Maade at fremme sin Gjer-
ning paa. Stundom klinger det for os, som om Herrens Vei og
Maade var just den modsatte af vor.

Tag f. Ex. Jesu Maade at arbeide paa i hans sidste Dage.
Naar hans Følge begyndte at vokse, og mange sluttede sig til, naar
han begyndte at blive „populær“ ved Undergjerninger og Bevis-
ning i Ordenen, naar Skarerne blev store og de vilde sætte ham til

Page 14

Konge, da ikke alene trak han sig tilbage og forsvandt fra den begei-
strede Mængde, men han kom endog tilbage til Folket og førte „haard
Tale“ til dem, saa de vendte sig fra ham og vilde ikke følge ham
længere; og saa stærk blev denne Bevægelse bort fra Jesus, at han
endog spurgte de tolv: Vil ogsaa I gaa bort? — Og dog var han
fuldelig bestemt paa dette at „drage alle til sig.“ Og for at faa dette
gjort, skræmte han saaledes alle fra sig, idet han gik saa dybt ind
i Skam og Lidelse, at ingen var med ham og ingen turde følge ham;
„de forlod ham alle og flyede,“ siger Markus. Men Jesus gik ind
i Fornedrelsen og Lidelsen og Døden alene, forat han kunde blive
Hvedekornet, som faldt i Jorden og døde forat bære megen Frugt.
Og da han saa opstod fra de døde og opfor til Himmels og sendte
Aanden over Disciplene, da voksede Skaren paa underlig Vis efter
Herrens Velbehag, og det profetiske Ord blev opfyldt, som siger:
Den lille skal vorde til tusinde, og den ringe til et vældigt Folk;
jeg, Herren, jeg vil lade det hastigt ske i sin Tid.

Det er Herrens Vei. Han øger ikke altid sin Hærs Styrke ved at
lægge til; ofte formerer han dens Kraft ved at tage fra. Hvo min-
des ikke Gideons Hær paa to og tredive tusinde Mand, om hvem Her-
ren sagde: De Folk, som er med dig, er for mange? Og da de blev
ikke faa nok, indtil de var bare tre hundrede Mand; da var Seiren
deres.

Da denne Herrens Arbeidsmaade har aabenbaret sig atter og
atter i Missionens Historie. Han lader sine Tjenere arbeide længe,
han trætter dem ud, han lader dem dø paa Missionsmarken uden at
se synlige Resultater efter menneskeligt Maal. Men naar saa
Sæden er forsvundet i Jorden og vædet med Taarer, stundom med
Blod, saa spirer den, og en Dag kommer der Spire ved Spire og
Skud ved Skud, og al Ageren grønnes med en Gang, saa det er
et Under for vore Øine af Liv og Næreise.

Det er ikke én Mission, men det er godt som alle Missioner, som
har denne Erfaring, at den første Begyndelse var ringe, fattig, næ-
sten fortvivlet. Det syntes umuligt at naa Folkets Hjerter. Saa
vilde høre med Ørene, ingen eller næsten ingen med Hjertet. Der
gik Aar efter Aar, ingen Forandring viste sig. Forhaabning vaktes
og slukkedes atter. Naar saa al Taalmodighed holdt paa at briste,
saa kom Vendingen: en Sjæl søgte Herren, indtil den fandt ham

Page 15

som sin Frelser, den første Hedning blev døbt. Og fra den Stund
blev det anderledes. En til og atter en til, mange og endda flere
kom og søgte Frelse i den Forsoning, som er i Jesus Kristus. Og
den lille blev til tusinde og den ringe til et vældigt Folk.

Om Livingstone-Missionen i Central-Afrika fortælles det, at det
tog 6 Aars Arbeide, før nogen Hedning blev døbt. Da den var ni
Aar gammel, havde den ni døbte, troende Menighedslemmer. Nu
er den 27 Aar gammel, og der er døbt over 1500, og der er tusinder
i Daabsundervisning.

Og fra andre Missionsmarker er der samme Slags Beretninger.
Hvorledes kan der da være Tale om, at det er umuligt for Kristen-
dommen at overvinde Hedenskabet? Gaar det sent i Begyndelsen,
saa gaar det saameget hurtigere, naar det først tager Fart. De, som
regner, at der fødes flere Hedninger, end der døbes, hvor bliver der
af deres Regnestykke, naar Vækkelsens Ild begynder at brænde som
nu paa Madagascar, og Herren opbrænder baade Hedenskabet og
Regnestykkerne?

Det gjælder bare om den ene Ting, Troen. Den holder sig til
den guddommelige Forjættelse; den gaar bent frem med Blikket paa
Forjættelsens lysende Stjerne, og enten man spaar den vel eller
ilde, er den lige sikker i sin Sag. Naar Herrens Time kommer, saa
gaar det paa ethvert Sted og i ethvert Hedningefolk, som han selv
har sagt: Den lille skal vorde til tusinde, og den ringe til et vældigt
Folk; jeg, Herren, jeg vil lade det hastigt ske i sin Tid.

„Basleren,“ 1902, Side 97—100.

Et Naadens Aar fra Herren.

—

Den Herre Herrens Aand er over mig, fordi Herren har salvet
mig til at forkynde et godt Budskab for de sagtmodige; han har
sendt mig til at forbinde dem, som har et sønderbrudt Hjerte, til
at udråbe for de fangne Frihed og for de bundne Fængslets
Opladelse, til at udråbe et Naadens Aar fra Herren og en Hevnens
Dag fra vor Gud, til at trøste alle sørgende. Es. 61, 1. 2.

Der kan ikke være Guds Aand i et Menneske, uden at der bliver
Liv og Arbeide, ganske særskilt det Arbeide, som er skildret i de to

Page 16

ovenstaaende Vers af det 61de Kapitel af Profeten Esaias. Og det
er jo netop saadan, som kaldes Missionsarbeide.

Men nu er det jo ogsaa saa, at intet Menneske kan være en kristen
og intet Samfund eller Selskab kan være en Menighed, medmindre
det har Guds Aand. Thi ingen er en kristen, som ikke har Troen,
men ingen har Troen, uden den er virket af den Helligaand; og intet
Samfund er Kristi Legeme, som er Menigheden, medmindre det ved
den Helligaand er forenet med Hovedet, som er Kristus.

Hvis altsaa nogen bekjender sig at være en kristen, eller hvis en
Samling af Mennesker bekjender sig at være en Menighed, da be-
tænke de sit Kald og sin Opgave. Profeten Esaias maler det herligt
for den enkelte og for Menigheden.

Begynd med Begyndelsen! I alle Ting er det vigtigt, men aller-
mest i de kristelige Ting. Det gjælder om at kunne sige med Sand-
hed: „Den Herre Herrens Aand er over mig, fordi Herren har salvet
mig.“

Har vi den Herre Herrens Aand? Er vi salvet af Herren? Thi
kun den har Herrens Aand, som er salvet af Herren. I dette Stykke
er det sandt: Selv kan du intet tage, alt kan du faa af Gud. Og
atter: Det staar ikke til den, som vil, ei heller til den, som løber,
men til Gud, som giver Barmhjertighed.

Derfor er det ikke for os Spørgsmaal om nye Forsætter og nye
Løfter paa Nytaarsdag. Det er Spørgsmaal om Guds Aand og
Guds Kraft. Og vi kan ikke vige dette Spørgsmaal fra os ved at
sige, at vi kan ikke naa saa høit eller gribe saa langt, det er umuligt
at række Guds Aand. Thi Guds Aand er at faa frit og for intet af
Gud. Ja, meget mere, Guds Aand arbeider paa vore Hjerter for
at trænge ind, banker paa Hjertedøren for at faa den opladt. Vi
kan faa Guds Aand, om vi lukker op for ham og giver ham Rum.

Har vi brugt Julen og Juleevangeliet ret, saa skulde det være saa
med os nu ved Nytaar, at vi i Sandhed kunde sige: „Den Herre Her-
rens Aand er over mig, fordi Herren har salvet mig.“ Thi intet andet
Middel behøves forat faa Aand fra Gud end netop det velsignede
Evangelium om Frelseren, som er født i Bethlehem. Der er Aand
at faa ved Kristi Krybbe. Har du været med Hyrderne i Bethle-
hem og seet „denne Ting, som er skeet,“ har du med den gamle
Simeon i Templet „taget Barnet i dine Arme,“ saa har du ogsaa er-

Page 17

faret hvad „den Guds uudsigelige Gave“ er, og du er bleven grebet
af Guds Kjærlighed til arme Mennesker og har lært at prise Herren,
som i sin Søn har givet os det evige Liv. Men da har du faaet
Aand af Gud. Da er du salvet af Herren. Thi denne Salvelse er
netop Guds Kjærlighed udøst i vore Hjerter ved den Helligaand,
som er os given.

Har du da virkelig denne Salvelse af Gud? Brænder denne Ild
i dit Hjerte? Har du faaet Glød paa Tunge, saa du kan prise Gud
og tale om alle hans store Gjerninger?

Kanske du siger nei? Og kanske du lægger til, at du ikke har
tænkt at blive hverken Prædikant eller Missionær, derfor trænger
du ikke saadan Aandens Gave? Men du tager feil, om du tror, at
det er nogen Undskyldning, som om Guds Aand skulde være bestemt
bare for nogle kristne og ikke for andre. Du maa have Guds Aand,
om du vil blive frelst. Du maa have Aanden, om du vil høre Her-
ren til. Du maa have Aanden, om du vil blive salig og faa Livsens
Krone. Du ved jo, at der er Forskjæl paa Naadegaver, men Aanden
er den samme. Alle kristne maa have Aanden; thi „saa mange,
som drives af Guds Aand, disse er Guds Børn.“ Aanden er Pant
paa vor Forløsning, og kun de, som har Pantet, vil kunne opnaa den
evige Forløsning.

Dersom der derfor er nogen, som endda ikke har den Herre Her-
res Aand, for ham er ikke det rette Nytaar endda begyndt. Han
duer ikke til at yde det Arbeide, som hører de salvede til. Han kan
ikke gives bedre Raad end dette: Skynd dig at faa Olie paa din
Lampe! Du holder den kanske i Haanden, men den lyser ikke; det
gaar heller ikke an at faa den tændt, om du ryster paa den og sætter
en Gnist til den; der er ikke Olie. Derfor skynd dig at gaa til Her-
ren i Ordet, at du kan faa af hans Aand, saa skal du faa et Lys
paa din Sti og en Lygte for din Fod, saa du selv kan vandre i Lyset,
saa skal du ogsaa kunne løfte Lyset høit, saa det skal kunne blive andre
til Gavn og Glæde.

Først og fremmest beder vi derfor om dette, at alle vore Læsere op-
rigtigt vil prøve sig selv, om de ogsaa virkelig er nye Mennesker,
drevne af Guds Aand, som vandrer i Lyset og har Samfund med
hverandre, og ikke alene med hverandre, men ogsaa med Faderen og

Page 18

Sønnen. Da skal vi ogsaa erfare det, at Aaret skal blive os et nyt
Naadens Aar fra Herren, og fra Dag til Dag skal Jesu Kristi,
Guds Søns Blod rense os fra al Synd.

Saa kommer Kaldet. Thi Aanden er en aandelig Drivkraft, som
uafladelig paaskynder Guds Riges Sag og tager alle dem i sin Tje-
neste, hvis Hjerter han fylder med Guds Kjærlighed. Drives vi af
Guds Aand, da tvinger Kristi Kjærlighed os til at gaa, hvor Her-
ren sender os, og udføre, hvad han byder os.

Og skal vi sammenfatte alt, hvad Herren byder os, i et Ord, saa
er det: Mission. Thi det er dette, som vi for vor Del ialfald me-
ner med Mission, som Esaias siger: „at forkynde et godt Budskab
for de sagtmodige, at forbinde dem, som har et sønderbrudt Hjerte,
at udråbe for de fangne Frihed og for de bundne Fængslets Opla-
delse, at udråbe et Naadens Aar fra Herren og en Hevnens Dag
fra vor Gud, at trøste alle sørgende.“

Ja, vil du sige, men det er jo Jesu Gjerning, som her beskrives!
Ja, det er det; men skal ikke Jesu Efterfølgere gjøre Jesu Gjer-
ning? Jo visselig; han siger det jo selv: Sandelig, sandelig siger
jeg eder: Hvo, der tror paa mig, han skal og gjøre de Gjerninger,
som jeg gjør, og han skal gjøre større end disse; thi jeg gaar til min
Fader, og hvadssomhelst I beder om i mit Navn, det vil jeg gjøre,
forat Faderen maa forherliges ved Sønnen.

Der er en virkelig, levende Forbindelse mellem Jesus og hans
troende. Han sidder ved Faderens høire Haand i Herlighed, og
hans Disciple er her nede paa Jorden i den stridende Menighed;
men Aanden stiger op, og Guds Aand sendes ned, og med Aanden
følger Lys og Kraft til at gjøre Guds og vor Herres Jesu Gjerning
paa Jorden.

Nytaaret, som vi feirer, minder os særligt om dette ene, som
i grunden omfatter alt, „at udråbe et Naadens Aar fra Herren.“
Det betyder jo først og fremmest, at nu er Tiden til at prædike
Evangeliet paa Jorden, og saalænge Evangeliet prædikes, og saa
ofte det prædikes, skal det lyde som med vældig Basunrøst ud
iblandt Folkene: Se, nu er en behagelig Tid; se, nu er Frelsens
Dag! Ja, netop nu; thi Evangeliet prædikes netop da, naar Gud
vil, og netop der, hvor Gud vil. Og han vil intet andet dermed
end frelse Syndere og gjøre dem til Borgere i Himmeriges Rige.


Page 19

Derfor tør vi saa freidigt udråbe Naadens Aar ogsaa iaar. Thi
endda er der Tid, og endda er der Rum for alle dem, som hører
Evangeliet, til at blive frelste og salige, til at komme hjem til Fader-
huset, til at blive Gjæster ved den store Nadvere og ved Konge-
sønnens Bryllupsbord.

Og just nu er Anledningen saa god og Dørene saa aabne, at det
vilde være et forfærdeligt Ansvar ikke at benytte Anledningen. Al-
lerede kan Missionærer komme frem, allerede er Folkenes Sprog
kjendt og Bibelen oversat paa deres Tungemaal. Sandelig det er
paa høi Tid, at vi vaagner op og gaar frem med Magt mod Satans
Befæstninger og Mørkets Borge. Herren kalder paa sin Hær og
byder den gaa frem i Kampen for Lysets Rige og for Fredens Sag.
Hvad andet er vi kristne for, end at følge Herrens Kald og udbrede
hans Rige og Evangelium? Er ikke det vort Kald, er ikke det vor Op-
gave? Hjemme og ude er det Sjælenes Frelse, det evige Liv, Her-
ligheden hos Gud, som er Maalet for hver kristens Liv og Virke.

Kjære Brødre og Søstre! bed Herren om Aand, saa den i Sand-
hed maa komme over os til at drive os til at udråbe Naadens Aar
for arme Hedninger. De sidder i Baand og Fangsel, under Heden-
skabets trykkende Aag; det er en salig Gjerning at udråbe for
disse Dødens Fanger Frihed og for disse Satans bundne deres Fæng-
sels Opladelse. Vær derfor med med nyt Alvor, med større Fasthed
og Udholdenhed! Lad ingen Dag i det nye Aar gaa forbi uden
Tanke paa Missionen, uden Bøn for den! Blir vi virkelig et misio-
nerende Folk ved Guds Aands kraftige Bistand, ikke ved vore egne
Forsætters Kraft, saa blir vi selv velsignede af Herren, og han vil
selv sætte os til Velsignelse paa Jorden.

Vort Liv er ikke langt, og de flygtende Aar minder os om det
Skrifte, som snart kommer for os, fra Tiden til Evigheden. Vilde
det ikke være godt at nytte de faa flygtende Dage, vi har, til Arbeide
for det evige Rige, som aldrig rokkes, Guds og vor Herres Jesu
Kristi Rige?

„Basleren,“ 1902, Side 1—5.

Page 20

Herrens Vei.

—

Og alle Markens Træer skal kjende, at jeg, Herren, har gjort
et høit Træ lavt og et lavt Træ høit, et friskt Træ tørt og et tørt
Træ grønt; jeg, Herren, har talt og skal gjøre det. Ezcl. 17, 24.

Dette Ezekiels Ord er en Spaadom om Herrens Vei med Mes-
sias og Frelsen i ham.

Messias var „et spædt Skud af den høie Ceders øverste Kvist,“
som Ezekiel har det. Den høie Ceder er Betegnelse af Davids Hus
og dens øverste Kvist er Billede af de sidste Efterkommere af den
kongelige Slægt. Dette spæde Skud, siger Ezekiel, plantede Herren
paa Israels høie Bjerg, og det bar Grene og frembragte Frugt og
blev til en herlig Ceder, hvori Himmelens Fugle fandt sin Bolig.

Det gik imod al Forventning. Herren fornedrede det høie og op-
høiede det lave; thi Keisere faldt, og Riger styrtede sammen; men
den ringe Mand fra Nazaret, det foragtede Skud af Isai’s Stub,
grundede det Rige, som evigt staar, paa hvilket der ikke er Ende.
Saaledes vilde Herren have det; thi hvad der er høit blandt Men-
nesker, er en Vederstyggelighed for Herren. Han har Behag i at
udvælge det, som intet er, forat beskæmme det, som er noget.

Derfor har han, som de spottende kaldte „Tømrermandens Søn“,
faaet et større Rige end nogen anden, og fra Dag til Dag gaar Riget
frem og gjør Mennesker til salige Guds Børn.

Og som med Messias saaledes med hans Folk. Som med Jesus
saaledes med hans Menighed. Ogsaa den var som et Uskud og en
Stødesteen i Verdens Øine, da den stod forladt af alle i en fiendtlig
Verden, som omgav den paa alle Sider. Men Herren, som var op-
faren til Himlen fra den, havde ikke forladt den. Og naar Verden
vilde trampe ned Menigheden, slaa den ihjel med Sværd, brænde
den med Ild, ødelægge den for enhver Pris, da lød dette Herrens
Ord i dens Midte: „Frygt ikke Israel; thi jeg har gienløst dig, kaldt
dig ved Navn, du er min! Naar du gaar gjennem Vande, saa er jeg
med dig, og gjennem Floder, saa skal de ikke overskylle dig; naar
du gaar gjennem Ild, skal du ikke svies, og Luen skal ikke brænde
dig; thi jeg er Herren, din Gud, Israels hellige, din Frelser.“

Atter igjen blev det sandt, at Herren gjør det høie Træ lavt og

